Я родился и вырос в Сьерра-Леоне,в маленьком и очень красивом государстве Восточной Африки,в государстве,богатом природными ресурсами и творческими талантами.
Однако Сьерра-Леоне печально известна десятилетней повстанческой войной в 90-е,когда целые деревни были сожжены дотла.
Примерно у 8 000 мужчин,женщин и детей в это время были ампутированы руки и ноги.
Я и моя семья спаслись бегством от одной из атак,когда мне было 12.
Я решил,что я сделаю всё возможное,чтобы мои дети не прошли через подобный опыт,что был у нас.
Они будут частью Сьерра-Леоне,где война и ампутация уже не будут методом завоевания власти.
Когда я наблюдал за людьми,которых я знаю,люблю,восстанавливающимися после разрушений,единственное,что меня волновало,это то,что многие люди с ампутированными конечностями не использовали свои протезы.
Я выяснил,что причина была в том,что их культеприемные гильзы вызывали боль,потому что не подходили по размеру.
Культеприемные гильзы это часть,куда инвалид вставляет свою культю и которая соединяется с протезом.
Даже в развитом мире требуется от трёх недель до года,чтобы пациент привык к гильзе,если он вообще сможет привыкнуть.
Протезисты до сих пор используют традиционные методы,такие как литьё и гипсование,чтобы создать однокомпонентные культеприемные гильзы.
Такие гильзы оказывают невыносимое давление на конечности пациента,оставляя пролежни и волдыри.
И не важно,насколько сильна протезная нога.
Если культеприемная гильза неудобная,вы не сможете управлять ногой,а в наше время это просто недопустимо.
Поэтому однажды,когда я познакомился с профессором Хаг Херром,около 2,5 лет назад,и он спросил меня,знаю ли я,как решить эту проблему,я ответил : « Нет,пока нет,но я был бы рад заняться этим вопросом ».
Итак,для своей докторской диссертации в MIT Media Lab я изготовил индивидуальные культеприемные гильзы быстро и недорого,которые были намного удобнее обычных протезов.
Я использовал магнитно-резонансную томографию,чтобы заснять реальную форму анатомии пациента,потом применил конечно-элементное моделирование,чтобы лучше предсказать внутренние напряжения и деформации при нормальных нагрузках,и после создал культеприемные гильзы для производства.
Мы использовали 3D принтер,чтобы создать многокомпонентную культеприемную гильзу,которая бы ослабляла давление где нужно,в зависимости от анатомии пациента.
Вкратце,мы использовали информацию,чтобы сделать новейшие гильзы быстро и дёшево.
В недавнем исследовании,которое мы только что закончили в Media Lab,один из наших пациентов,ветеран армии США,у которого ампутировали конечность около 20 лет назад и который сменил десятки протезов,так сказал про одно из наших отпечатанных изделий : « Он такой мягкий,это как ходить по подушкам,и он чертовски сексуальный ».
(Смех)Инвалидность в наше время не должна никому мешать жить полноценной жизнью.
Я надеюсь и мечтаю,что инструменты и процессы,которые мы разрабатываем в нашей исследовательской команде,можно будет использовать для предоставления высоко функциональных протезов тем,кто в них нуждается.
Для меня отправной точкой в лечении душ тех,кто пострадал от войны или болезней,является создание комфортных и доступных сопряжений для их тел. Будь то Сьерра-Леоне или Бостон,я надеюсь,что это не только восстановит,но действительно изменит их восприятие человеческого потенциала.
Большое спасибо
Вселенная полна планет.
Я хочу,чтобы мы в следующем десятилетии,создали космический телескоп,способный запечатлеть Землю около другой звезды и выяснить,может ли она поддержать жизнь.
Мои коллеги из принстонской Лаборатории реактивного движения НАСА и я работаем над технологией,которая сможет сделать это в ближайшие годы.
Астрономы верят,что у каждой звезды галактики есть планета,и они полагают,что до 20 % из них имеют планеты,подобные Земле,на которых может существовать жизнь,но мы не видели ни одну из них.
Мы только косвенно обнаружили их.
Это известная фотография НАСА « Светло-голубая точка ».
Она была сделана Вояджером в 1990-м,когда его развернули,при выходе из Солнечной системы,чтобы сфотографировать Землю с расстояния 6 млрд. км. Я хочу сделать это для планеты,подобной Земле,рядом с другой звездой.
Почему мы этого ещё не сделали?
Почему это трудно?
Чтоб понять,нужно представить,что мы берём космический телескоп Хаббл и поворачиваем его и перемещаем на орбиту Марса.
Мы увидим что-то такое,слегка размытое фото Земли,потому что у нас достаточно маленький телескоп вне орбиты Марса.
Теперь давайте отдалимся в 10 раз дальше.
Теперь мы на орбите Урана.
Она стала меньше,менее детальная и чёткая.
Мы ещё можем видеть маленькую луну,но давайте отдалимся опять десятикратно.
Вот мы на краю Солнечной системы,на поясе Койпера.
Теперь она совсем нечёткая.
Это та светло-голубая точка Карла Сагана.
Но давайте опять также отдалимся.
Теперь мы на Облаке Оорта,вне солнечной системы,и мы начинаем видеть Солнце,появляющееся в поле зрения и приближающееся к планете.
Снова отдалимся в десять раз.
Вот мы в системе Альфа Центавра,на ближайшей звезде,и планета пропала.
Всё,что мы видим — большое лучезарное изображение звезды которое в 10 млн. раз ярче,чем планета,которая должна быть в красном круге.
Вот это мы хотим видеть.
Вот поэтому это тяжело.
Свет от звезды преломляется.
Он рассеивается внутри телескопа,создавая очень яркое изображение,которое затмевает планету.
Чтобы увидеть планету,мы должны сделать что-то с этим светом.
Избавится от него.
Многие мои коллеги работают над удивительными технологиями для этого,но я расскажу вам сегодня про одну,которую я считаю самой классной,и вероятно,она « даст нам Землю » в следующем десятилетии.
Первым это предложил Лиман Спитцер,отец космического телескопа,в 1962,он был вдохновлён затмением.
Вы все видели его.
Затмение Солнца.
Луна встала перед солнцем.
И заблокировала большинство света,поэтому видим тусклую корону вокруг.
То же самое,если я наведу палец и заблокирую тот прожектор,который светит мне в глаз,я могу увидеть вас на последнем ряду.
Что ж происходит?
Луна бросает тень вниз на Землю.
Мы используем телескоп или камеру в тени,мы оглядываемся на Солнце,и большая часть света устранена,мы можем увидеть тусклую,тонкую структуру в солнечной короне.
Спитцер предложил сделать это в космосе.
Создать большую ширму,отправить её в космос,разместить перед звездой,заблокировать большую часть света,разместить телескоп в созданной тени,и бах,можно видеть планеты.
Это выглядело бы примерно так.
Итак,это та большая ширма,и тут нет планет,поскольку,на самом деле,это работает не так хорошо,потому что световые волны преломляются вокруг ширмы так же,как и в телескопе.
Это похоже на воду,изгибающуюся вокруг камня в потоке,и весь этот свет разрушает тень.
Это ужасная тень.
И мы не можем увидеть планеты.
Но Спитцер,на самом деле,знал ответ.
Если мы можем затуплять углы,смягчать их — можем контролировать преломление,то мы можем увидеть планету,и за последние 10 лет мы нашли оптимальные решения.
Это выглядит приблизительно так.
Мы называем эту цветочную форму звёздный абажур.
Если мы сделаем углы этих лепестков в точности правильными,и проконтролируем их форму — сможем регулировать преломление,теперь мы имеем отличную тень.
Она в 10 миллиардов раз более тусклая,чем была до этого,и мы можем увидеть без проблем свечение планет.
Оно,конечно,должно быть больше,чем мой большой палец.
Этот звёздный абажур практически как половина футбольного поля и он должен находиться в 50 000 км от телескопа,который должен находиться в этой тени,и тогда мы сможем увидеть эти планеты.
Это звучит труднопреодолимо,но прекрасные инженеры,мои коллеги с ЛРД,придумали потрясающий дизайн для того,чтобы сделать это,и он выглядит так.
Лепестки обкручены вокруг центра.
Потом происходит отделение от телескопа.
Лепестки раскручиваются,они открываются,телескоп поворачивается.
Потом вы видите полёт абажура на расстояние 50 000 км от телескопа.
Он пролетает перед звездой вот таким образом и создаёт замечательную тень.
Бах,мы видим планеты,вращающиеся вокруг неё.
(Аплодисменты)Спасибо.
Это не научная фантастика.
Мы работали над этим последние 5-6 лет.
Прошлым летом,мы провели классный тест в Калифорнии в компании Northrop Grumman.
Это 4 лепестка.
Ниже уменьшенная копия абажура.
Она вдвое меньше той,которую вы только что видели.
Вот лепестки раскрываются.
Эти 4 лепестка были сделаны 4 магистрантами,пребывавшими на летней практике в ЛРД.
Вот они раскрываются.
Эти лепестки должны вращаться на месте.
Основа этих лепестков должна возвращаться на то же место каждый раз с точностью до десятой доли миллиметра.
Мы проводили этот тест 16 раз,и 16 раз они вставали на место с точностью до десятой доли миллиметра.
Это должно быть сделано очень точно,но если мы сможем делать это,создать эту технологию,сможем разместить это в космосе,вы сможете увидеть что-то такое.
Это фото одной из ближайших звёзд,сделанное космическим телескопом Хаббл.
Если мы сможем взять похожий космический телескоп,немного больше размером,разместить его там,раскрыть ширму перед ним,то мы должны увидеть что-то такое — это семейный портрет нашей солнечной системы — но не нашей.
Мы надеемся,это будет какая-то другая солнечная система,видимая благодаря затемнению,через звёздный абажур.
Вы можете увидеть Юпитер,Сатурн,Уран,Нептун и прямо там в центре,рядом с остаточным светом находится та светло-голубая точка.
Это Земля.
Мы хотим увидеть её,и есть ли там вода,кислород,озон,то,что может подсказать нам возможность жизни.
По моему мнению,это самая классная наука.
Я начал этим заниматься,потому что я считаю,что это изменит мир.
Это изменит всё,когда мы это увидим.
Спасибо
Мне очень повезло начать карьеру в Музее Современного Искусства на ретроспективе работ Элизабет Мюррей.
Я столькому научилась у неё.
Когда куратор Роберт Сторр выбрал работы из всего её творчества,я с особым восхищением смотрела на работы 70-х годов.
Там были мотивы и элементы,которые позже снова появятся в её творчестве.
Я помню,как спросила её о впечатлениях от этих ранних работ.
Если бы вы не знали,кто написал эти картины,то не смогли бы угадать художника.
Она ответила,что некоторые работы не достигли желаемого результата.
И даже одна работа настолько не соответствовала её ощущениям,что оказалась в мусорке студии.
Её подобрала соседка,увидев ценность работы.
Именно в этот момент моё видение успеха и творчества изменилось.
Я поняла,что успех длится мгновение,а то,чем мы восхищаемся всегда,— это творчество и мастерство.
Но вот в чём загвоздка : каким образом успех превращается в мастерство?
Я давно задаю себе этот самый вопрос.
Думаю,это происходит,когда мы начинаем ценить дар « недостигнутой победы ».
Я начала это осознавать,когда однажды холодным майским днём наблюдала за студентами-лучниками — все женщины,как нарочно,— в северной части Манхэттена в Спортивном комплексе Коламбия Бейкер.
Я хотела увидеть то,что называют парадоксом лучника — идея,что для попадания в цель,необходимо целиться немного в сторону.
Я стояла и смотрела,как тренер привёз лучниц в сером фургоне,и они спокойно и сосредоточенно вышли из машины.
У одной в руке был недоеденный стаканчик с мороженым,а в левой руке были стрелы с жёлтым оперением.
Они прошли мимо и улыбнулись,но смерили меня взглядом,проходя к тиру и разговаривая не на языке слов,а на языке цифр,градусов,я так поняла — позиции,с которых они планировали попасть по цели.
Я стояла позади одной из стрелков,в то время как её тренер находился между нами,вероятно,для оценки,кому будет нужна поддержка,и следила за ней,не имея понятия,как вообще кто-нибудь сможет попасть в десятку.
Десятка со стандартной дистанции 68,5 метров выглядела как спичечная головка,если смотреть на неё с расстояния вытянутой руки.
А при этом ещё нужно выдержать силу натяжения в 22,5 кг при каждом выстреле.
Она сначала попала в семёрку,потом в девятку,а потом 2 раза в десятку,а следующая стрела улетела мимо.
Я заметила,что это придало ей ещё больше упорства.
Она продолжала стрелять снова и снова.
3 часа подряд.
В конце тренировки одна из лучниц так устала,что распласталась на земле в виде морской звезды,глядя в небо,как бы пытаясь найти то,что Томас Стёрнз Элиот называл опорой вращающегося мира.
Это так редко в американской культуре,в ней теперь так мало профессионального — видеть,как выглядит упорство с таким уровнем точности,что значит зафиксировать своё тело на три часа в одной позиции,чтобы попасть в цель,достигая своего рода превосходства в неизвестном.
Но я осталась там,так как поняла : я наблюдала за тем,что так редко удаётся увидеть — той разницей между успехом и мастерством.
Успех — это попасть в десятку,но мастерство — это знать,что это ничего не значит,если ты не можешь этого повторить.
Однако,мастерство — не то же самое,что и совершенство.
Оно,в отличие от успеха,который я вижу,как событие,момент времени и ярлык,коим награждает вас мир.
Мастерство — не обязательство победить,а постоянное стремление.
То,что двигает нами,что побуждает продвигаться далее,— это умение ценить близкую,недостигнутую победу.
Как часто мы готовы окрестить что-то классикой,даже шедевром,в то время как сам создатель считает его безнадёжно неоконченным,испещрённым недостатками и изъянами,другими словами,недостигнутой победой?
Элизабет Мюррей удивила меня своим видением собственных ранних работ.
Художник Пол Сезанн так часто считал свои работы неоконченными,что намеренно отставлял их планируя вернуться к ним вновь,но в результате,под конец жизни он подписал только 10 % своих работ.
Его любимой новеллой был « Неведомый шедевр » Оноре де Бальзака,и он ощущал себя протагонистом художника в ней.
Франц Кафка видел незавершённость там,где другие обнаруживали только работы,достойные похвалы,и настолько сильно было его чувство,что он пожелал,чтобы все его дневники,манускрипты,письма и даже наброски были сожжены после его смерти.
Его друг отказался исполнить это пожелание,и по этой причине сейчас у нас есть те работы,которыми известен Кафка : « Америка »,« Процесс » и « За ́ мок » — настолько незавершённая работа,что даже кончается посередине предложения.
Другими словами,стремление к мастерству практически всегда в процессе.
« Благодарение Богу за то,что я всегда желаю большего,чем могу достичь »,— заклинал Микеланджело так,будто обращался к Богу Ветхого Завета из Сикстинской Капеллы,а сам был Адамом,пытающимся дотянуться пальцем,но так и не коснувшись ладони Господа.
Мастерство — это достигание,а не свершение.
Это постоянное желание преодолеть то расстояние между тем,где ты сейчас,и где хочешь оказаться.
Мастерство — это жертвование во имя ремесла,а не во имя создания карьеры.
Сколько изобретателей и бесчисленных предпринимателей живут согласно этому феномену?
Мы видим это даже в жизни неудержимого исследователя Арктики Бена Саундерса,который сказал мне,что его триумфы — не просто результат великого достижения,но продвижение вперёд по череде недостигнутых побед.
Мы расцветаем,когда находимся на грани.
Это мудрость,знакомая Дюку Эллингтону,говорившему,что его любимой песней из его репертуара всегда была следующая,всегда та,которую предстояло сочинить.
Частично причина того,что недостигнутая победа встроена в мастерство в том,что чем выше наше умение,тем яснее нам становится,как мало мы на самом деле знаем.
Это называют эффектом Даннинга-Крюгера.
Газета « Париж Ревью » столкнулась с этим в интервью с Джеймсом Болдуином,когда его спросили : « Как вы думаете,что повышается вместе со знанием? »
Он ответил : « Понимаешь,как мало ты знаешь ».
Успех нас мотивирует,но недостигнутая победа может подтолкнуть нас к непрерывному стремлению.
Один из наиболее ярких примеров этого проявляется,если посмотреть на разницу между серебряными и бронзовыми Олимпийскими чемпионами после соревнований.
Томас Гилович и его команда из Корнелла изучали эту разницу и обнаружили,что то расстройство,какое испытывают серебряные медалисты по сравнению с бронзовыми,которые,как правило,немного более счастливы,что не пришли четвёртыми и могли быть вовсе не награждены,даёт серебряным медалистам толчок на последующих соревнованиях.
Это заметно даже в индустрии азартных игр,воплотившей этот феномен близкой победы и создавшей моментальную лотерею,уровень близкой победы в которой был выше среднего.
Это так подстрекало людей покупать больше билетов,что их прозвали « разбиватели сердец »,и они вызвали злоупотребления игорным бизнесом в Британии в 1970 году.
Причина,по которой недостигнутая победа подталкивает вперёд в том,что она меняет наше видение перспектив и ставит наши цели,которые мы склонны видеть на расстоянии,в непосредственной близости — туда,где мы находимся.
Если я попрошу вас представить,как бы выглядел ваш удачный день на следующей неделе,вы,вероятно,описали бы его в общих словах.
Но если я попрошу вас представить удачный день на TED завтра,вы сможете описать его с детальной точностью.
Вот,что делает близкая победа.
Она заставляет нас сфокусироваться на том,что именно сейчас мы планируем сделать,чтобы покорить гору перед собой.
Это Джеки Джойнер-Керси,которая в 1984 году упустила золото в семиборье,проиграв на одну третью секунды.
Её муж предвидел,что это даст ей упорство,необходимое в последующем соревновании.
В 1988 году она взяла золото в семиборье и установила рекорд в 7291 очко — счёт,к которому с тех самых пор так ни один атлет и не приблизился.
Мы расцветаем не тогда,когда всё сделали,но когда многое ещё предстоит сделать.
Я стою здесь,размышляя и удивляясь всем тем различным способам,какими мы можем создать близкую победу в этой самой аудитории,как вы можете это разыграть,потому как я считаю,что где-то внутри мы это знаем.
Мы знаем,что мы расцветаем,когда находимся на грани.
Вот почему намеренное незавершение заложено в создании мифов.
В культуре племени Навахо некоторые ремесленники намеренно предусматривали дефекты в текстильных и керамических изделиях.
Это то,что называется « линия духа » — умышленный изъян в шаблоне,чтобы предоставить ткачу или изготовителю путь к отступлению,но также и повод продолжать работу.
Мастера — эксперты не потому,что сопровождают объект к его абстрактному завершению.
Они мастера,потому как понимают,что такое завершение не одно.
Я поняла,когда размышляла об этом,почему тренер стрелков сказал мне в конце тренировки,так чтобы никто не слышал,что он и его коллеги никогда не чувствуют,что способны сделать достаточно для своих команд,не чувствуют,что достаточно техник визуализации и тренировок поз,чтобы помочь преодолеть эти постоянные недостигнутые победы.
Звучало это не как жалоба,а как способ дать мне понять своего рода смиренное принятие,напомнить мне,что он знал,что отдавал всего себя ненасытному,незавершённому пути,всегда требующему больше.
Мы созданы из незавершённых идей,даже если эта идея — наше предыдущее « я ».
Это динамика мастерства.
Приближение к тому,что,казалось,хочешь,может помочь достигнуть большего,чем когда-либо мечтал достигнуть.
Это то,о чём думала Элизабет Мюррей,я полагаю,когда я увидела её улыбающейся,рассматривая однажды свои ранние работы в галерее.
Даже если бы мы создали утопии,я уверена,мы считали бы их незавершёнными.
Завершение — это цель,но,надеюсь,никогда не конец.
Спасибо
В детстве я часто представляла,что однажды сбегу далеко-далеко.
С шести лет я прятала сумку с вещами и банками с едой глубоко в чулане.
Глубоко во мне сидело беспокойство,животный страх,что я паду жертвой рутинной и скучной жизни.
Потому многие из моих воспоминаний включают замысловатые мечтания о том,как я пересекаю границы,ем ягоды,в качестве пищи,и встречаю всех этих странных людей,ведущих нетрадиционный образ жизни в дороге.
Прошли годы,и многие приключения,о которых я фантазировала ребёнком — путешествия и прокладывание пути сквозь миры,отличающиеся от моего — стали реальными,благодаря моей работе фотографа-документалиста.
Но ничто не чувствовалось столь близким к моим детским мечтам,как документировать жизни и жить среди странников по Соединённым Штатам.
Это « бродячая мечта » — разновидность американской мечты,— которой жили хобо,путешественники,автостопщики,бродяги и бездомные.
В уме многих из нас бродяга — существо из прошлого.
Слово « хобо » вызывает в воображении старое чёрно-белое изображение повидавшего виды старика,всего в саже,ноги свешаны из вагона.
Но вот эти фото в цвете,и они рисуют портрет общества,клубящегося по всей стране,яростно живого и творчески свободного,видевшего стороны Америки,не изведанные другими.
Как и их предшественники,современные бродяги странствуют по металлическим и асфальтированным артериям Соединённых Штатов.
Днём они запрыгивают в грузовые поезда,голосуют на дороге и едут с любым : от дальнобойщиков до мамаш за рулём.
Ночью — спят под звёздами в обнимку со стайкой собак,кошек и шмыгающими то там,то тут крысами.
Некоторые путешественники выбирают дорогу сами,отказываясь от материализма,традиционной работы и университетского образования взамен на проблеск приключений.
Другие — выходцы со дна общества без шанса выбиться в люди : детдомовцы,сбежавшие из неблагоприятных семей и от плохого обращения подростки.
Там,где другие видят истории нужды и экономической неудачи,путешественники смотрят на своё существование сквозь призму освобождения и независимости.
Они предпочтут жить на излишках того,что считают расточительным потребительским обществом,чем поработиться нереалистичному шансу традиционной американской мечты.
Они пользуются тем,что в США до 40 % еды выбрасывается,питаясь вполне нормальной пищей из мусорных контейнеров и баков.
Они жертвуют материальным комфортом взамен на время и пространство для исследований творческой сущности,для мечтаний,чтения,сочинения музыки,занятий искусством и писательством.
Однако множество аспектов такой жизни далеки от идиллических.
Никто не освобождается от внутренних демонов,просто выбрав жизнь в дороге.
Зависимость реальна,стихии реальны,грузовые поезда калечат и убивают,и любой,кто жил на улице,может быть осуждён по исчерпывающему списку законов,вплоть до уголовной ответственности за бездомное существование.
Кто из присутствующих в курсе,что в большинстве городов США теперь незаконно сидеть на тротуаре,укутываться в одеяло,спать в собственной машине,предлагать еду незнакомцу?
Я знаю об этих законах,потому что видела,как друзей и других путешественников тащили в тюрьму и вызывали в суд за совершение этих,так называемых преступлений.
Многие из вас могут удивиться,зачем кому-то выбирать такую жизнь : под каблуком дискриминационных законов,питаясь из мусорки,засыпая под мостом,берясь за временную работу то там,то тут?
Ответ на этот вопрос настолько же разнообразен,как и выбравшие жизнь в дороге люди.
Однако,часто путешественники отвечают одним словом : свобода.
Пока мы не будем жить в обществе,где человек подтверждает своё достоинство трудом,то есть работает,чтобы жить лучше,а не просто работает,чтобы выжить,всегда будет подобного рода люди,жаждущих открытых дорог для побега,освобождения и,конечно,бунта.
Спасибо
