Ich bin in Sierra Leone geboren und aufgewachsen , einem kleinen und sehr schönen Land in Westafrika , einem Land reich sowohl an Bodenschätzen als auch an kreativen Talenten .
Allerdings ist Sierra Leone berüchtigt für einen jahrzehntelangen Rebellenkrieg in den 90ern , in dem ganze Dörfer niedergebrannt wurden .
Schätzungsweise 8 000 Männern , Frauen und Kindern wurden in dieser Zeit Arme und Beine amputiert .
Meine Familie und ich brachten uns vor einem dieser Angriffe in Sicherheit , als ich 12 war .
In diesem Moment nahm ich mir vor , alles zu tun , um sicherzustellen , dass meine eigenen Kinder nicht dasselbe erleben müssen , was wir erlebt haben .
Vielmehr sollten sie Teil von einem Sierra Leone sein , in dem Krieg und Amputationen nicht als Strategie zur Machtgewinnung genutzt werden .
Ich beobachtete Menschen , die ich kannte , liebte , wie sie sich von dieser Verwüstung erholten , aber eine Sache quälte mich zutiefst , und zwar , dass viele der Amputierten in diesem Land nicht ihre Prothesen benutzten .
Der Grund , wie ich später herausfand , waren die Prothesenschäfte , die Schmerzen verursachten , weil sie nicht gut passten .
Der Prothesenschaft ist der Teil , in welchen der Amputierte seinen Stumpf steckt , der mit der eigentlichen Prothese verbunden ist .
Selbst in den Industrieländern dauert es drei Wochen bis hin zu Jahren , bis sich ein Patient an den Schaft gewöhnt , wenn überhaupt .
Prothesenbauer benutzen immer noch konventionelle Methoden , wie Pressen und Gießen , um Unibody-Prothesenschäfte herzustellen .
Solche Schäfte üben oft unerträglichen Druck auf die Glieder der Patienten aus und verursachen Druckwunden und Blasen .
Ganz gleich , wie leistungsfähig die Knöchelprothese ist , wenn der Prothesenschaft unbequem ist , werden Sie die Prothese nicht nutzen , und das ist heutzutage einfach inakzeptabel .
Damals , als ich Professor Hugh Herr vor zweieinhalb Jahren traf , und er mich fragte , ob ich eine Lösung für dieses Problem hätte , sagte ich : " Nein , noch nicht , aber ich würde sie liebend gerne finden . "
Also habe ich für meine Doktorarbeit am MIT Media Lab maßgefertige Prothesenschäfte entworfen , schnell und günstig , mit mehr Tragekomfort als herkömmliche Prothesen .
Mittels Magnetresonanztomografie ( MRT ) erfasste ich die genaue Form der Anatomie des Patienten , benutzte die Berechnungstechnologie FEM , um besser vorherzusehen , welche inneren Belastungen bei normaler Nutzung entstehen , und lies danach einen Prothesenschaft herstellen .
Wir benutzen 3D-Drucker , um Prothesenschäfte aus mehreren Materialen herzustellen , die den Druck dort verringern , wo es die Anatomie des Patienten nötig macht .
Kurz gesagt , wir benutzen Daten , um neuartige Schäfte schnell und günstig herzustellen .
In einem Versuch , den wir vor kurzem am Media Lab durchführten , hat einer unserer Patienten , ein US-Veteran , der seit über 20 Jahren amputiert ist und schon dutzende Prothesen getragen hat , Folgendes über unsere ausgedruckten Prothesen gesagt : " Sie ist so weich , als würde man auf Kissen laufen , und verdammt sexy . "
( Lachen ) Heutzutage sollten Behinderungen niemanden mehr daran hindern , ein sinnsvolles Leben zu führen .
Meine Hoffnung und mein Wunsch ist es , dass die Werkzeuge und Prozesse , die wir in unserer Forschungsgruppe entwickeln , genutzt werden können , um hochfunktionale Prothesen herzustellen , für die , die sie brauchen .
Für mich ist es ein Anfang , um die Seelen derer zu heilen , die vom Krieg und Krankheiten betroffen sind , ist für mich komfortable und erschwingliche Schnittstellen für ihre Körper herzustellen .
Ob in Sierra Leone oder in Boston , ich hoffe , dass dies nicht nur ihren Sinn für menschliches Können wiederherstellt , sondern verändert .
Vielen Dank
Im All wimmelt es von Planeten .
Ich will , dass wir in nur einem Jahrzehnt ein Weltraumteleskop bauen , das das Bild einer Erde im Orbit eines anderen Sterns erfassen und herausfinden kann , ob es dort Leben geben könnte .
Meine Kollegen im NASA Jet Propulsion Laboratory in Princeton und ich arbeiten an einer Technologie , die in einigen Jahren genau dazu in der Lage sein wird .
Astronomen glauben heute , dass jeder Stern in der Galaxis einen Planeten hat .
Sie schätzen , dass bis zu ein Fünftel davon einen erdähnlichen Planeten hat , auf dem Leben möglich wäre .
Gesehen aber haben wir noch keinen ; wir haben sie nur indirekt erfasst .
Dies ist das berühmte NASA-Foto vom blass-blauen Punkt .
Aufgenommen wurde es 1990 von der Raumsonde Voyager , als man sie beim Verlassen des Sonnensystems drehte , um aus einer Entfernung von 6 Mrd. km eine Foto von der Erde zu machen .
So ein Bild möchte ich von einem erdähnlichen Planeten eines anderen Sterns machen .
Warum gibt es das noch nicht ?
Warum ist das schwer ?
Stellen Sie sich vor , wir nähmen das Hubble Weltraumteleskop , drehten es um und setzten es in eine Umlaufbahn um den Mars .
Wir würden vermutlich ein leicht unscharfes Bild der Erde sehen , weil wir ein recht kleines Teleskop in der Umlaufbahn des Mars sind .
Nun gehen wir auf die 10-fache Distanz .
Hier sind wir in der Umlaufbahn des Uranus .
Das Bild ist kleiner , weniger detailliert , gröber .
Man sieht den kleinen Mond noch .
Gehen wir wieder 10-mal so weit weg !
Hier sind wir am Rand des Sonnensystems , im Kuipergürtel .
Es gibt gar keine Auflösung mehr .
Die Erde ist nun Carl Sagans blass-blauer Punkt .
Wir entfernen uns wieder um das 10-Fache .
Nun sind wir in der Oort ' schen Wolke außerhalb des Sonnensystems , und wir sehen , wie die Sonne langsam in unser Sichtfeld rückt , wo sich der Planet befindet .
Und wieder 10-mal weiter weg .
Nun sind wir bei Alpha Centauri , unserem nächsten Nachbarstern , und der Planet ist weg .
Alles , was wir sehen , ist das große strahlende Bild des Sterns , der 10-Mrd.-mal heller leuchtet als der Planet , der in dem kleinen roten Kreis sein sollte .
Das wollen wir sehen .
Deshalb ist es so schwer !
Das Licht vom Stern wird gebeugt , im Inneren des Teleskops gestreut , und erzeugt das sehr helle Bild , das den Planeten verblassen lässt .
Um den Planeten sichtbar zu machen , müssen wir etwas gegen all das Licht tun .
Wir müssen es loswerden .
Viele meiner Kollegen arbeiten an tollen Technologien zu dem Zweck , aber ich möchte Ihnen heute die vorstellen , die ich am coolsten finde und die uns am ehesten innerhalb des nächsten Jahrzehnts eine Erde liefert .
Vorgestellt wurde die Idee 1962 vom Vater des Weltraumteleskops , Lyman Spitzer .
Dazu angeregt hatte ihn eine Eklipse .
Sie kennen das alle : eine Sonnenfinsternis .
Der Mond hat sich vor die Sonne geschoben .
Er deckt den Großteils des Lichts ab und wir sehen um ihn herum eine matte Korona .
Es ist wie wenn ich den Daumen hochhalte und den Strahler abblocke , der mich blendet : Ich kann Sie in der hinteren Reihe sehen .
Also , was passiert hier ?
Nun , der Mond wirft einen Schatten auf die Erde .
Wir platzieren ein Teleskop oder eine Kamera in diesen Schatten , blicken zurück auf die Sonne , der Großteil des Lichts ist weg , und wir können die matte , feine Struktur in der Korona erkennen .
Spitzer schlug vor , das im Weltraum nachzustellen .
Wir bauen eine große Lichtblende , fliegen sie ins All , platzieren sie vor dem Stern , verdecken den Großteil des Lichts , fliegen ein Weltraumteleskop in den so erzeugten Schatten und " Zack ! " -- wir sehen Planeten .
Aussehen würde das ungefähr so : Da ist die große Lichtblende -- und es gibt keine Planeten .
Denn leider funktioniert das so nicht sehr gut , weil die Lichtwellen des Lichts und die Wellen um die Lichtblende gebeugt werden , auf dieselbe Weise wie im Teleskop .
Es ist wie Wasser , das einen Stein im Bach umfließt , und all das Licht zerstört den Schatten einfach .
Es ist ein schlechter Schatten : Wir sehen keine Planeten .
Aber Spitzer kannte die Lösung .
Wenn wir die Kanten aufbrechen , sie weicher machen könnten , um die Beugung zu reduzieren , dann können wir einen Planeten sehen .
In den letzten , rund zehn Jahren haben wir genau dafür optimale Lösungen gefunden .
Eine davon sieht ungefähr so aus : Wir nennen sie blütenförmige Sternenblende ( " Starshade " ) .
Wenn wir die Kanten der Blütenblätter genau richtig hinbekommen , regulieren wir ihre Form so , dass wir die Beugung reduzieren .
Nun ist es ein toller Schatten .
Er ist etwa 10-Mrd.-mal dunkler als zuvor , und wir erkennen die angestrahlten Planeten -- einfach so .
Sie muss natürlich größer sein als mein Daumen .
Starshade ist halb so groß wie ein Fußballfeld .
Sie muss 50 000 Kilometer vom Teleskop wegfliegen , das exakt in ihrem Schatten bleiben muss , und dann können wir diese Planeten sehen .
Das klingt schwierig , aber brillante Ingenieure , meine Kollegen bei JPL , haben ein fabelhaftes Design entwickelt , und das sieht so aus .
Sie ist anfangs um eine Nabe gewickelt .
Sie trennt sich vom Teleskop .
Die Blütenblätter entfalten sich -- öffnen sich .
Das Teleskop dreht sich herum .
Sie sehen , wie Starshade wendet und 50 000 Kilometer vom Teleskop wegfliegt .
Sie wird sich vor den Stern platzieren und , einfach so , einen wunderbaren Schatten erzeugen .
Zack , wir kriegen die Planeten in seiner Umlaufbahn .
( Applaus ) Vielen Dank .
Das ist kein Science-Fiction .
Wir arbeiten seit 5 oder 6 Jahren daran .
Letzten Sommer haben wir einen coolen Test durchgeführt , in Kalifornien bei Northrop Grumman .
Dies sind vier Blütenblätter einer Starshade im kleinen Maßstab .
Sie ist ca. halb so groß wie die , die Sie eben sahen .
Hier entfalten sich die Blätter .
Vier Studenten haben diese vier Blätter im Sommerpraktikum bei JPL gebaut .
Sie sehen , wie sie ausfahren .
Die Blätter müssen sich richtig drehen .
Das Gerüst der Blätter muss jedes Mal exakt zur selben Stelle ausfahren , auf ein Zehntel Millimeter genau .
Wir haben den Test 16-mal ausgeführt , und 16-mal blieb es exakt an derselben Stelle stehen , auf ein Zehntel Millimeter genau .
Dies muss mit absoluter Präzision erfolgen , aber wenn es gelingt , diese Technologie zu bauen und ins All zu bringen , dann könnte man so etwas erblicken : Dies ist ein Bild eines unserer Nachbarsterne vom Hubble-Weltraumteleskop .
Wenn wir ein ähnliches Weltraumteleskop , ein etwas größeres , dort hinausbringen und eine Blende davorfliegen könnten , dann sähen wir vielleicht so etwas ...
Das ist ein Familienporträt des Sonnensystems -- aber nicht unseres ; wir hoffen auf ein anderes Sonnensystem -- , durch eine Blende gesehen , eine Starshade wie diese .
Sie sehen Jupiter , Saturn , Uranus , Neptun und , direkt dort in der Mitte , neben dem Rest an Licht , ist der blass-blaue Punkt .
Das ist die Erde .
Das wollen wir sehen -- sehen , ob es Wasser gibt , Sauerstoff , Ozon , Dinge , die uns verraten , ob es dort Leben geben könnte .
Für mich ist dies die coolste Wissenschaft .
Darum arbeite ich in diesem Feld , weil ich denke , das wird die Welt verändern .
Wenn wir das sehen , wird das alles verändern .
Vielen Dank .
Ich sehe es als besonderes Glück , dass ich in meinem ersten Job am Museum für Moderne Kunst an einer Retrospektive der Malerin Elizabeth Murray arbeiten durfte .
Ich lernte so viel von ihr .
Nachdem der Kurator Robert Storr all die Gemälde aus ihrem lebenslangen Schaffen ausgewählt hatte , betrachtete ich liebend gerne die Gemälde aus den 1970ern .
Da gab es einige Motive und Elemente , die sich später in ihrem Leben wiederholten .
Ich erinnere mich , dass ich sie danach fragte , was sie von diesen frühen Arbeiten hielt .
Wenn man nicht wusste , dass sie von ihr waren , hätte man es vielleicht nicht erraten .
Sie sagte mir , dass einige nicht dem entsprachen , was sie sich vorgestellt hatte .
Eine der Arbeiten traf faktisch so wenig ins Schwarze , dass sie sie zum Abfall in ihrem Studio stellte , und ihre Nachbarin die Arbeit nahm , weil sie ihren Wert erkannte .
In diesem Augenblick änderte sich meine Sicht auf Erfolg und Kreativität .
Ich erkannte , dass Erfolg nur ein Augenblick ist .
Was wir aber immer würdigen , ist Kreativität und Meisterschaft .
Aber hier ist die Frage : Was verleitet uns dazu , Erfolg in Meisterschaft zu wandeln ?
Mit dieser Frage habe ich mich lange auseinandergesetzt .
Ich glaube , sie entsteht , wenn wir das Geschenk eines Beinahe-Erfolgs schätzen lernen .
Ich begann es zu verstehen , als ich eines kalten Tages im Mai einige Uni-Bogenschützen beobachten ging , alles Frauen , wie das Schicksal es wollte , an der nördlichen Spitze von Manhatten , am Baker-Sportkomplex der Columbia-Universität .
Ich wollte sehen , was das sogenannte Archer ' s Paradox ist , die Idee , dass man , um das Ziel genau zu treffen , auf etwas zielen muss , das etwas daneben liegt .
Ich stand da und schaute zu , wie der Trainer die Frauen in seinem grauen Kleinbus vorfuhr und sie mit einer Art gelassener Konzentration ausstiegen .
Eine hielt eine halb gegessene Eistüte in der einen Hand und Pfeile mit gelber Befiederung in der linken .
Und sie gingen lächelnd an mir vorbei , aber sie taxierten mich , während sie zum Rasen gingen , und redeten miteinander nicht durch Worte , sondern durch Nummern , Gradangaben , wie ich dachte , Positionen für die Möglichkeit , ihr Ziel zu treffen .
Ich stand hinter einer Schützin , als sich ihr Coach dazwischen stellte , wohl um zu erkennen , wer Unterstützung benötigte , und ihr zusah .
Ich verstand nicht , wie auch nur eine den 10er-Ring treffen wollte .
Der 10er-Ring aus der 70-Meter-Standard-Distanz sieht etwa so klein aus wie ein Streichholzkopf etwa eine Armlänge entfernt .
Und das bei einem Zuggewicht von ca. 50 Pfund , das bei jedem Schuss gehalten wird .
Sie traf erst eine Sieben , meine ich , dann eine Neun , dann zweimal die Zehn , und der nächste Pfeil traf nicht mal das Ziel .
Und das verlieh ihr mehr Hartnäckigkeit , denn sie schoss wieder und wieder .
Das ging drei Stunden lang so weiter .
Am Ende der Übung war eine der Schützinnen so ausgelaugt , dass sie sich auf den Boden legte , platt wie eine Flunder , ihr Gesicht in den Himmel blickend .
Vielleicht suchte sie , was T. S. Eliot den " Ruhepol der sich drehenden Welt " nannte .
In der amerikanischen Kultur kommt es selten vor -- es ist mittlerweile beruflich nicht mehr so wichtig -- dass man Hartnäckigkeit beobachten kann mit diesem Grad an Genauigkeit , was es wirklich bedeutet , die Körperhaltung drei Stunden lang zu beachten , um ein Ziel zu treffen und Spitzenleistungen zu erreichen , die in Vergessenheit geraten sind .
Aber ich blieb , weil mir klar wurde , dass ich Zeugin von etwas war , was so selten zu sehen ist , den Unterschied zwischen Erfolg und Meisterschaft .
Erfolg haben , bedeutet also , den Ring Nr. 10 zu treffen , aber Meisterschaft lässt erkennen , dass das nichts bedeutet , wenn man es nicht immer wieder wiederholen kann .
Meisterschaft ist allerdings nicht gleich Spitzenleistung .
Es ist nicht das gleiche wie Erfolg , was ich als ein Ereignis ansehe , einen Augenblick in der Zeit und als einen Stempel , den die Welt dir aufdrückt .
Meisterschaft ist nicht die Bekenntnis zu einem Ziel , sondern das ständige Streben danach .
Was uns dazu bringt , Dinge zu tun , uns weiter voran zu treiben , ist den Beinahe-Erfolg zu schätzen .
Wie oft haben wir etwas als einen Klassiker , ein Meisterwerk angesehen , während sein Schöpfer es als hoffnungslos unfertig ansieht , von Schwierigkeiten und Fehlern durchzogen , mit anderen Worten , ein Beinahe-Erfolg ?
Elizabeth Murray hat mich mit der Ansicht über ihre früheren Gemälde überrascht .
Der Maler Paul Cézanne hat so oft gedacht , seine Arbeiten wären unvollständig , dass er sie unbeachtet links liegen ließ mit der Absicht , sie später wieder hervorzuholen , aber am Ende seines Lebens hatte er als Ergebnis zur zehn Prozent seiner Gemälde signiert .
Sein Lieblingsroman war " Das unbekannte Meisterwerk " von Honoré de Balzac und er fühlte sich selbst als Hauptdarsteller .
Franz Kafka sah Unvollständigkeit , wenn andere seine Werke nur loben konnten , so sehr , dass er all seine Tagebücher , seine Manuskripte , Briefe und sogar Skizzen nach seinem Tod verbrannt haben wollte .
Sein Freund lehnte diese Bitte ab , weshalb wir heute all die Werke von Kafka kennen : " Amerika " ( " Der Verschollene " ) , " Der Prozess " und " Das Schloss " ; eine Arbeit so unvollständig , dass sie sogar mitten im Satz aufhört .
Die Verfolgung der Meisterschaft , mit anderen Worten , ist fast so etwas wie ein ewiges Vorwärtsstreben .
" Gott , gib , dass ich mehr wünsche , als ich erreichen kann " , flehte Michelangelo , vielleicht zum alttestamentarischen Gott in der Sixtinischen Kapelle , und er selbst wäre Adam mit dem ausgestreckten Finger , der die Hand Gottes nicht ganz erreicht .
Meisterschaft ist das Streben , nicht das Erreichen .
Es ist der ständige Wunsch , die Lücke zwischen dem , wo du bist und dem , wo du sein möchtest , zu schließen .
In der Meisterschaft geht darum , Opfer für die Tätigkeit zu bringen und nicht darum , Dinge deiner Karriere zuliebe zu tun .
Wie viele Erfinder und verborgene Unternehmer leben dieses Phänomen ?
Wir sehen es auch am Leben des unbezwingbaren Arktis-Forschers Ben Saunders , der mir erzählte , dass seine Triumphe nicht bloß das Ergebnis einer großartigen Leistung sind , sondern der Antrieb , der durch eine Reihe von Beinahe-Erfolgen entsteht .
Wir haben Erfolg , wenn wir immer unsere Bestleistung versuchen .
Eine Weisheit , die Duke Ellington so auffasste : Das Lieblingslied aus seinem Repertoire ist immer das Nächste , immer jenes , das er noch komponieren muss .
Dass Beinahe-Erfolg und Meisterschaft verknüpft sind , liegt teilweise daran , dass wir mit größerer Professionalität auch eher erkennen können , dass wir nicht alles wissen , was wir zu wissen dachten .
Das nennt man den Dunning-Kruger-Effekt .
Die Paris Review hat das aus James Baldwin herausgekitzelt , als sie ihn fragten : " Was , glauben Sie , wächst mit dem Wissen ? " und er antwortete : " Sie lernen , wie wenig Sie wissen . "
Erfolg motiviert uns , aber ein Beinahe-Erfolg kann uns zu fortwährendem Streben antreiben .
Eines der anschaulichsten Beispiele ist , wenn wir uns den Unterschied zwischen Gewinnern von olympischem Silber und Gewinnern von Bronze nach dem Wettbewerb ansehen .
Thomas Gilovich und sein Team aus Cornell untersuchten diesen Unterschied und fanden heraus , dass die Frustration , die die Gewinner von Silber spüren , im Vergleich zu Bronze , die eher froh darüber sind , dass sie nicht auf dem 4. Platz ohne Medaille gelandet sind , den Silbermedaillengewinnern einen Fokus auf den nachfolgenden Wettbewerb gibt .
Wir sehen es sogar in der Glücksspielindustrie , die einst das Phänomen des Beinahe-Gewinns aufnahm und die Rubbellose erfand , die eine überdurchschnittliche Chance auf einen Beinahe-Gewinn hatten und die Leute dazu verführten , weitere Lose zu kaufen , so dass sie Herz-Stopper genannt wurden und in Großbritannien in den 1970ern zu der Reihe von Missbräuchen der Glücksspielindustrie hinzugefügt wurden .
Der Grund , warum der Beinahe-Erfolg uns antreibt , liegt darin , dass er unsere Wahrnehmung ändert und unsere Ziele , die wir eher in die Ferne legen , näher an unsere Position heranbringt , Wenn ich Sie bitte , einen tollen Tag der nächsten Woche zu beschreiben , werden Sie ihn eher allgemein beschreiben .
Wenn ich Sie aber bitte , einen tollen Tag morgen bei TED zu beschreiben , werden Sie ihn sehr klar und detailliert beschreiben .
Das macht der Beinahe-Erfolg .
Er lässt uns auf das fokussieren , was wir gerade jetzt planen , um den vor uns liegenden Berg anzugehen .
Es war Jackie Joyner-Kersee , die es 1984 verpasste , Gold im Siebenkampf zu holen um nur eine Drittelsekunde und ihr Mann sagte ihr voraus , dass es ihr die Hartnäckigkeit verleihen würde , die sie im nächsten Wettkampf benötigte .
1988 gewann sie Gold im Siebenkampf und setzte den Rekord von 7291 Punkten , ein Punktestand , dem kein anderer Athlet seitdem auch nur nahe kam .
Wir haben keinen Erfolg , wenn wir alles getan haben , sondern wenn wir noch mehr zu tun haben .
Ich stehe hier und denke an all die diversen Möglichkeiten , wie wir in eben in diesem Raum einen Beinahe-Erfolg erzielen könnten , wie das in Ihren Leben umgesetzt werden kann , weil ich glaube , dass wir das aus dem Bauch heraus irgendwie wissen .
Wir wissen , dass wir Erfolg haben , wenn wir immer unser Bestes geben , und darum ist das bewusst Unvollständige in unsere Schöpfungsmythen eingebaut .
In der Navajo-Kultur bauen manche Handwerker bewusst einen Fehler in die Textilien und Keramiken ein .
Das nennt man eine Stimmungslinie , ein bewusster Fehler im Muster , um dem Weber oder Macher einen Ausweg zu geben , aber auch einen Grund , weitere Arbeiten zu erstellen .
Meister sind keine Experten , weil sie einen Gegenstand zu seinem konzeptionellen Ende bringen .
Sie sind Meister , weil sie erkennen , dass da kein Ende ist .
Als ich darüber nachdachte , wurde mir klar , warum mir der Trainer der Bogenschützen am Ende dieses Trainings außerhalb der Hörweite der Schützinnen sagte , dass seine Kollegen und er nie das Gefühl haben , genug für ihr Team tun zu können , nie das Gefühl haben , es gäbe genügend Visualisierungs-Techniken und Haltungsübungen , die ihnen helfen sollen , diese ständigen Beinahe-Erfolge zu überwinden .
Es klang nicht wirklich nach einer Beschwerde , sondern eher nach einem Weg , mir etwas mitzuteilen , in einer Art Beitrittsangebot , mich daran zu erinnern , dass er sich einem maßlosen , unfertigen Weg hingibt , der immer noch mehr fordert .
Wir bauen auf unvollständigen Ideen auf , selbst wenn diese Idee unser früheres Selbst ist .
Das ist die Dynamik von Meisterschaft .
Dem nahe zu kommen , was man zu wollen dachte , kann dir helfen , mehr zu erhalten , als du dir jemals erträumt hättest .
Das , glaube ich , dachte Elizabeth Murray , als ich sie eines Tages in der Galerie ihre frühen Gemälde lächelnd betrachten sah .
Selbst wenn wir Utopien erschufen , glaube ich , gäbe es trotzdem noch das Unvollständige .
Vervollständigung ist das Ziel , aber wir hoffen , dass es nie das Ende ist .
Danke schön
Als kleines Mädchen stellte ich mir vor , dass ich eines Tages von Zuhause weglaufe .
Seit dem sechsten Lebensjahr bewahrte ich eine Tasche mit Kleidung und Konservendosen in meinem Wandschrank auf .
In mir war eine tiefe Unruhe , eine Angst , Opfer zu werden , von einem Leben voller Routine und Langeweile .
Viele meiner frühkindlichen Erinnerungen beinhalteten komplizierte Wachträume , in denen ich Grenzen überschritt , Beeren sammelte und allerlei seltsame Leute traf , die unkonventionelle Leben auf der Straße führten .
Die Jahre sind vergangen , aber viele meiner Abenteuer , von denen ich als Kind fantasierte -- zu reisen ; meinen Weg zu erfinden zwischen Welten , anders als der meinen -- wurden durch meine Arbeit als Dokumentarfotografin Wirklichkeit .
Aber keine andere Erfahrung kam meinen Kindheitsfantasien so nah , wie die , wie andere Herumtreiber zu leben und ihr Leben überall in den USA zu dokumentieren .
Das ist der Traum vom nomadischen Leben , eine andere Art amerikanischer Traum , gelebt von jungen Landstreichern , Herumreisenden , Trampern , Nichtsesshaften und Vagabunden .
In den meisten Köpfen ist der Vagabund Teil der Vergangenheit .
Das Wort " Landstreicher " erinnert an ein Schwarz-Weiß-Foto eines dem Wetter ausgesetzten , verrußten Mannes , der seine Beine aus einem Waggon baumeln lässt .
Aber diese Fotos sind in Farbe : Sie porträtieren eine Gemeinschaft , die im Land herumwirbelt , heftig lebendig und schöpferisch frei .
Sie sehen das Amerika , das sonst niemand zu sehen bekommt .
Wie ihre Vorgänger bereisen die heutigen Nomaden die Hauptverkehrsadern der Vereinigten Staaten aus Stahl und Asphalt .
Am Tag springen sie auf Güterzüge oder strecken den Daumen raus , und fahren auf der Autobahn mit jedem mit , egal ob Lkw-Fahrer oder nicht berufstätige Mütter .
Nachts schlafen sie unter den Sternen , gekauert an ihr Rudel aus Hunden , Katzen und Haustierratten zwischen ihren Körpern .
Manche Reisende haben sich dieses Leben ausgesucht , verzichten auf Materielles , herkömmliche Arbeit und Uni-Abschlüsse im Tausch gegen einen Hauch von Abenteuer .
Andere kommen von der Schattenseite der Gesellschaft ; sie bekamen sie nie , die Chance zum sozialen Aufstieg : Ausbrecher aus Pflegefamilien , jugendliche Ausreißer auf der Flucht vor Missbrauch und unversöhnlichen Elternhäusern .
Was andere als Geschichten von Entbehrung und wirtschaftlichem Versagen ansehen , betrachten die Reisenden durch das Prisma der Befreiung und Freiheit .
Lieber zehren sie vom Überfluss einer -- aus ihrer Sicht -- verschwenderischen Konsumgesellschaft , als sich mit einer unrealistischen Chance auf den herkömmlichen " American Dream " abzurackern .
Sie nutzen die Tatsache aus , dass in den USA bis zu 40 % der Lebensmittel im Abfall landen , in dem sie nach einwandfreien Nahrungsmitteln in Containern und Abfalleimern suchen .
Sie opfern materiellen Komfort im Austausch gegen den Raum und die Zeit , ihr kreatives Inneres zu entdecken , um zu träumen , zu lesen , Musik zu machen , Kunst zu erschaffen und zu schreiben .
Aber es gibt viele Aspekte an dieser Art zu leben , die alles andere als idyllisch sind .
Niemand verliert seine inneren Dämonen , indem er auf der Straße lebt .
Drogensucht und extremes Wetter gehören zur Wirklichkeit , Güterzüge verstümmeln oder töten , und wer auf der Straße gelebt hat , kann ein Zeugnis von der Unmenge an Gesetzen ablegen , wodurch sich Obdachlose strafbar machen .
Wussten Sie , dass es in vielen Städten der USA nun illegal ist , auf dem Bordstein zu sitzen , sich in eine Decke zu wickeln , im eigenen Auto zu übernachten , einem Fremden Essen anzubieten ?
Ich kenne diese Gesetze , weil ich sah , wie Freunde und andere Herumreisende ins Gefängnis geschleppt oder vorgeladen wurden , weil sie diese sogenannten " Verbrechen " begangen hatten .
Vielleicht fragen Sie sich , wieso jemand ein Leben wie dieses wählt , unter der Fuchtel diskriminierender Gesetze , aus Mülltonnen zu essen , unter Brücken zu schlafen , hier und da Saisonjobs anzunehmen .
Darauf gibt es so viele Antworten wie Menschen , die dieses Leben führen , aber Herumreisende antworten oft mit einem Wort : Freiheit .
Bis wir in einer Gesellschaft leben , wo jedem Menschen seine Würde bei der Arbeit garantiert wird , sodass sie arbeiten , um gut zu leben , und nicht nur um zu überleben , wird es immer auch jene geben , die die " offene Straße " aufsuchen : als Mittel zur Flucht , zur Befreiung und selbstverständlich zur Rebellion .
Vielen Dank
