
talkid: 1927
	
Chris McKnett: Sürdürülebilirlik için yatırımın mantığı

Dünya gerçekten birçok yönden değişiyor; endişem o ki yatırımcılar değişimin en büyük faktörlerinden bazılarına yeterince dikkat etmiyorlar, özellikle de iş sürdürülebilirliğe gelince. Sürdürülebilirlik derken anlatmak istediğim, çevresel ve sosyal sorunlar ve kurumsal yönetim gibi cazip konular. Bence bunları gözardı etmek kayıtsızlık olur, çünkü gözardı edilmesi ileriye dönük uzun vadeli kazançları riske atabilir. Ve sizi şaşırtabilecek bir şey: Sürdürülebilirliğe gerçekten etki edebilecek güç dengesi kurumsal yatırımcıların, emeklilik fonları, vakıflar ve bağış fonları gibi büyük yatırımcıların elinde. İnanıyorum ki, sürdürülebilir yatırım düşündüğünüzden daha az karmaşık, sandığınızdan çok daha iyi performansı var ve hayal edebileceğimizden çok daha önemli.
Halihazırda bildiklerimizi tekrar hatırlatayım. Hem büyüyen, hem de yaşlanan bir nüfusumuz var; bugün yedi milyar ruha sahibiz, bu yüzyılın sonuna kadar on milyara doğru gidecek; doğal kaynakları yenilenebileceğinden daha hızlı şekilde tüketiyoruz ve de iklimsel degişikliklerin esas sorumlusu olan gaz emisyonları artmaya devam etmekte. Bunlar belli ki çevresel ve sosyal sorunlar, ama hepsi bununla kalmıyor. Bunlar ekonomik sorunlar ve bu da bu sorunları risk ve kazanç ile ilgili hâle getiriyor. Gerçekten de karmaşık ve uzak görünebilirler, ki bu da şunu yapmamızı cazip kılabilir: Kafamızı kuma gömüp, bunun hakkında düşünmemek. Yapabilirseniz, buna karşı koyun. Bunu evde denemeyin. (Gülüşmeler)
Ama bu beni bugünkü yatırım kurallarının yarınki amaca uygun olup olmadığı konusunda meraklandırıyor. Biliyoruz ki yatırımcılar bir şirkete bakıp yatırıma uygun olup olmadığına karar verirken finansal verilere bakıyorlar; satışların büyümesi, nakit akışı, pazar payı değerleme gibi metrikler -bilirsiniz, gerçekten seksi şeyler. Ve tabii ki bunların tümü gerekli, ama yeterli değiller. Yatırımcılar ÇSY diye adlandırdığımız üç faktörün performans metriklerine de bakmalılar: Çevre, sosyal ve yönetim. Çevre; enerji tüketimini, su bulunabilirliğini, atık ve kirliliği içeriyor, yani kaynakların etkin kullanımını sağlamakla ilgili. Toplum; insan sermayesini, çalışan katılımı ve yenilik yapma kapasitesi gibi şeyleri ve aynı zamanda tedarik zinciri yönetimi, işçi hakları ve insan haklarını içeriyor. Yönetim ise şirketlerin yönetim kurulları ve yatırımcıları tarafından gözetimde olmasıyla ilgili. İşte, size bunların cazip şeyler olduğunu söylemiştim. Ama ÇSY sürdürülebilirliğin ölçüsüdür ve sürdürülebilir yatırım ÇSY faktörlerini finansal faktörlerle birlikte yatırım sürecine dahil eder. Bu, insanlara ve gezegene olan zararın minimize edilerek gelecekteki riskin sınırlanması anlamına gelir ve de üretken ve sürdürülebilir sonuçlar elde eden kullanıcılara sermaye sağlanması anlamına gelir.
Yani eğer sürdürülebilirlik bugün finansal olarak önemli ise ve tüm belirtiler gelecekte daha önemli olacağını gösteriyorsa, özel sektör bu konuya dikkat ediyor mu? Evet, gerçekten güzel olan şey çoğu genel müdürün dikkat etmesi. Sürdürülebilirliği sadece önemli olarak değil, şirketin başarısı için de kritik olarak görmeye başladılar. Dünyadaki genel müdürlerin yaklaşık yüzde 80'i sürdürülebilirliği inovasyonda artış ve endüstrilerinde rekabet avantajına erişmenin kaynağı olarak görüyor. Ancak yüzde 93'ü ÇSY'yi gelecek olarak veya şirketlerinin geleceği için önemli olarak görüyor. Gördüğünüz gibi genel müdürlerin bakışı belli. Sürdürülebilirlikte inanılmaz bir fırsat bulunur.
O zaman şirketler görünür iş sonuçları almak üzere ÇSY'yi gerçekte nasıl kullanıyorlar? Bir örnek bizim için çok değerli. 2012'de State Street 54 uygulamayı bulut ortama taşıdı ve 85 tanesini de emekliye ayırdık. İşletim sistemi ortamlarını sanal hâle getirdik ve birçok otomasyon projesini tamamladık. İşte bu inisiyatifler daha mobil bir iş ortamı yaratıyor, gayrimenkul ayak izini azaltıyor, işletme maliyetlerinde yıllık olarak 23 milyon dolar tasarruf sağlıyor ve 100.00 metrik ton karbon emisyonunu önlüyor. Bu, 21.000 aracı trafikten çıkarmaya eşdeğer. Çok harika, değil mi? Diğer bir örnek de Pentair. Pentair, bir ABD sanayi holdingi ve yaklaşık on yıl önce ana elektrikli alet işlerini sattılar ve bu kazançlarını su işine yatırdılar. Bu çok büyük bir bahis. Neden bunu yaptılar? Evet, ev tamiri meraklılarından özür diliyorum ama su işinde elektrkli aletlerden daha fazla büyüme var ve bu şirket "yeni Yeni Dünya" adını verdikleri şeyi başarmak istiyorlardı. Bu, dört milyar orta sınıf insanın yiyecek, enerji ve su talep etmesi demek.
Şimdi kendi kendinize soruyor olabilirsiniz, bunlar sadece uç vakalar mı? Yani gerçekten mi öyle? Sürdürülebilirliği dikkate alan şirketler finansal olarak gerçekten iyi durumdalar mı? Sizi hayret ettirecek cevap, evettir. Veriler, daha iyi ÇSY performansı olan hisse senetlerinin en az diğerleri kadar başarılı olduğunu gösteriyor. Mavide, MSCI World'ü görüyoruz. Bu, dünyadaki gelişmiş pazarlardaki büyük şirketlerin indeksi. Ve altın rengi olarak, ÇSY performansı en iyi olarak değerlendirilmiş şirketlerin bir alt kümesini görüyoruz. Üç yıldan fazla sürede, hiçbir performans farkı yok. O zaman bu tamam, değil mi? Daha fazlasını istiyoruz. Daha fazlasını istiyorum. Bazı durumlarda, ÇSY daha iyi bir performans gösterebilir. Mavide, dünyadaki en büyük 500 şirketin performansını görüyoruz ve altın rengi olarak iklim değişikliği stratejisi ve risk yönetiminde en iyi uygulamalara sahip şirketlerin alt kümesini görüyoruz. Yaklaşık sekiz sene boyunca, yaklaşık üçte iki oranda daha fazla performans gösterdiler. Evet bu korelasyon. Sebep sonuç değil. Ancak bu, çevresel liderliğin iyi kazançla bağdaştığını gösteriyor.
O zaman eğer kazanç aynı ya da daha iyi olursa ve gezegen bundan fayda görürse, bunun norm olması gerekmez mi? Yatırımcılar, özellikle kurumsal yatırımcılar bununla ilgili mi? Evet, bazıları öyle ve birkaçı da öncü konumda. Hesta. Hesta, Avustralya'da sağlık ve toplum hizmetleri çalışanları için bir emeklilik fonu, 22 milyar (dolar) varlığı var. ÇSY'nin risk ve kazançları etkileme potansiyeli olduğuna inanıyorlar. Bu yüzden bunu yatırım sürecine dahil etmek onların vazifelerinin temeli, fon üyelerinin en çok yararı olacak şekilde davranmak onların vazifelerinin temeli. Avustralyalıları sevmek lazım, değil mi? CalPERS, diğer bir örnek. CalPERS, Kaliforniya'da kamu çalışanları için bir emeklilik fonu ve 244 milyar (dolar) varlığı var, ABD'de ikinci en büyük ve dünyada altıncı en büyükler. Şimdi, tüm fona sistematik olarak entegre edilmiş ÇSY ile yüzde yüz sürdürülebilir yatırıma doğru gidiyorlar. Neden? Daha fazla uzun dönem kazanç için bunun kritik olduğuna inanıyorlar, nokta. Kendi sözleriyle, "Uzun dönemli değer yaratımı üç çeşit sermayenin verimli yönetimini gerektirir: Finansal, insan ve fiziksel. Bu yüzden ÇSY ile ilgiliyiz." İşimin bir parçası olarak, birçok yatırımcı ile konuşuyorum ve hepsi durumu bu şekilde görmüyorlar. Sık sık şunu duyarım, "Kazancı maksimize etmek zorundayız, bu yüzden bunu burada yapamayız.", veya "Portfolyomuzu politika beyanı yapmak için kullanmak istemiyoruz." Beni gerçekten kızdıranı ise şu, "Eğer bununla ilgili birşeyler yapmak istiyorsan, sadece para kazan ve kârı hayır kurumlarına ver." Hep şüphe, hep şüphe.
Yani burada birşey açıklamama izin verin. Şirketler ve yatırımcılar gezegenin kaderinden tek başlarına sorumlu değillerdir. Sonsuz sosyal sorumlulukları yoktur ve mantıklı yatırım ile finans teorisi sürdürülebilirlikten aşağı değildir. Birbiriyle uyumludurlar. O yüzden burada birinden ödün vermekten bahsetmiyorum. Ancak kurumsal yatırımcılar sürdürülebilirlikte x faktörüdür. Neden anahtarı ellerinde tutarlar? Cevabı oldukça basit, paraları vardır. (Gülüşmeler) Hem de çok. Yani, gerçekten çok fazla. Dünya hisse senedi pazarı 55 trilyon dolar değerindedir. Dünya bono pazarı ise 78 trilyondur. İkisi beraber 133 trilyondur. Bu, ABD'nin GSMH'sının sekiz buçuk katı. Bu, dünyanın en büyük ekonomisidir. Bu, gerçekten de ciddi bir güç. Böylece bu acil sorunlardan bazılarını tekrar ele alabiliriz, temiz su, temiz hava, 10 milyar ağzı beslemek gibi, eğer kurumsal yatırımcılar ÇSY'yi yatırımlarına entegre ederlerse. Bu gücü bu sorunları çözmek için en fazla çalışan veya en azından bunları kötüleştirmeyen şirketlere daha fazla sermaye aktarmak için kullansalar ne olurdu? Peki ya çalışıp, biriktirip, yatırım yapsak ve emekli olduğumuzda dünyanın şimdikinden daha stresli ve daha az güvenli olduğunu görsek? Peki ya yeteri kadar temiz hava ve temiz su olmazsa?
Adil bir soru da şu olur, peki ya bütün bu sürdürülebilirlik riskiyle ilgili şeyler abartılmışsa, büyütülmüşse, acil değilse, dürüst tüketiciler veya hayat tarzı seçimi için olan bir şeyse? O zaman, Başkan John F. Kennedy bunun hakkında çok uygun bir şey söyledi: "Bir hareket planının riskleri ve maliyetleri vardır, ancak zahmetsiz eylemsizliğin uzun dönemli riskleri ve maliyetlerinden çok daha azdır." Bunda değerleme riski olacağını kabul ediyorum, ancak bu kabul edilmiş bilimsel mutabakata dayalı olduğu için tamamen yanlış olmaması ihtimali evimizin yanması veya araba kazası geçirmemiz ihtimalinden daha fazla. Peki, Boston'da yaşıyorsanız belki de değil. (Gülüşmeler) Benim söylemek istediğim, birşey olursa diye kendimizi finansal olarak korumak için sigorta satın alıyoruz, değil mi? İşte sürdürülebilir olarak yatırım yapınca da iki şey yapıyoruz. Gezegenimize ve ekonomimize olan riski azaltarak sigorta yaratıyoruz ve aynı zamanda da kısa vadede performanstan fedakârlık etmiyoruz. [Karikatürdeki adam: "Peki ya bu koca bir yalansa ve hiçbir şey için daha iyi bir dünya yaratıyorsak?"]
İyi, sevdiniz. Ben de seviyorum. (Gülüşmeler) Seviyorum, çünkü iklim değişikliği mevzusunun iki yönüyle de dalga geçiyor. İddiaya girerim, hangi tarafta olduğumu tahmin edemezsiniz. Ancak bununla ilgili gerçekten sevdiğim şey, bana Mark Twain'in söylediği birşeyi hatırlatıyor olması, "Gelecek için planla, çünkü orası hayatının geri kalanını geçireceğin yerdir."
Teşekkürler.

talkid: 1971

David Sengeh: Protez uzuvların ağrı sorunu

Ben Sierra Leone'da doğup büyüdüm, Batı Afrika'daki küçük ve çok güzel, hem maddi kaynaklar hem de yaratıcı yetenekler bakımından zengin bir ülkede.
Ancak, Sierra Leone'nun 90'lı yıllarda on yıl süren ve tüm köylerin yakılıp yıkıldığı iç savaştan dolayı kötü bir şöhreti vardır. Bu süre boyunca yaklaşık 8.000 erkek, kadın ve çocuğun kol ve bacakları kesilmiştir. Yaklaşık 12 yaşlarındayken ailemle beraber bu saldırılardan birinden kaçtığımızda kendi çocuklarımı bizim yaşadıklarımızı yaşamaktan korumak için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. Aslında, onlar artık savaşın ve amputasyonun güç elde etme taktiği olmadığı bir Sierra Leone'nun parçası olacaktı.
Tanıdığım, sevdiğim insanların bu yıkımın yaralarını sarışını izlerken beni çok üzen şey ülkede uzuvları kesilmiş olan çoğu insanın protezlerini kullanmamasıydı. Sebebi, sonradan öğrendiğim üzere protez soketlerinin düzgün oturmadığı için canlarını yakmasıymış. Protez soketi, uzvu kesilmiş kişinin kesik uzvuna taktığı ve böylece uzvu protez ayağa bağladığı parçadır. Gelişmiş ülkelerde bile bir hastanın rahat bir soket alabilmesi 3 haftadan yıllara kadar çıkabiliyor, tabi alabilirse. Protez kullananlar tek parça protez soketleri yapmak için hala kalıp çıkarma ve kalıba dökme gibi geleneksel yöntemler kullanıyor. Bu tür soketler genelde hastanın uzvuna dayanılmaz ölçüde baskı yaparak yaralara ve su toplamasına neden oluyor. Protez ayak ne kadar güçlü olursa olsun. Eğer protez soketiniz rahat değilse bacağınızı kullanamazsınız, ki bu da açıkça bizim çağımızda kabul edilemez bir şey.
Yaklaşık iki buçuk yıl önce bir gün, Profesör Hugh Herr ile tanıştım ve o bana bu sorunun nasıl çözüleceğini bilip bilmediğimi sordu. "Hayır, henüz değil, ama öğrenmeyi çok isterim" dedim. Böylece, MIT Medya Laboratuvarı'nda doktora çalışmam olarak hızlı ve ucuz bir şekilde klasik soketlerden daha rahat protez soketleri tasarladım. Hastanın anatomisinin gerçek biçimini yakalamak için manyetik rezonans görüntülemesini kullandım ve normal kuvvetlerde iç gerilme ve deformasyon noktalarını daha iyi tahmin edebilmek için sonlu elemanlar modellemesini kullandım, sonra da üretilmek üzere bir protez soketi yaptım. Hastanın anatomisinde gerekli yerlerdeki baskıyı azaltan çok parçalı bir protez soketi yapmak için üç boyutlu yazıcı kullandık. Kısacası, çabuk ve ucuz yeni soketler yapmak için verileri kullanıyoruz. Son bir denemede, Medya Laboratuvarı'nda, artık tamamladık, hastalarımızdan biri, Amerikalı bir gazi, düzinelerce protez giymiş neredeyse 20 yıllık bir ampüte, bizim yazdırdığımız parçalardan biri hakkında dedi ki, "Çok yumuşak, yastıkların üzerinde yürüyormuşsun gibi ve çok çekici." (Gülüşmeler)
Günümüzde engellilik kimseyi manidar yaşamlar sürmekten alıkoymamalı. Umudum ve dileğim şu ki, araştırma grubumuzda geliştirdiğimiz araçlar ve yöntemler ona ihtiyacı olanlara çok işlevli protezler götürmekte kullanılabilir. Bana göre, savaş ve hastalıktan etkilenen ruhları iyileştirmeye başlamanın yolu bedenleri için rahat ve ekonomik arayüzler oluşturmaktır. Sierra Leone'da veya Boston'da, umarım bu yalnızca onları iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda onların insan potansiyeli anlayışlarını da değiştirir.
Çok teşekkür ederim.

talkid: 1976
	
Jeremy Kasdin: Dünya benzeri gezegenleri bulmamıza yardım edecek çiçek biçimli yıldız gölgeleyici

Evren gezegenlerle dolu. Önümüzdeki 10 yıl içinde, bir başka yıldızın yakınındaki bir Dünya'yı fotoğraflayıp, orada hayat olup olmadığını ortaya çıkarabilecek bir teleskop icat etmemizi istiyorum. Princeton'daki NASA Jet Propulsion laboratuvarındaki meslektaşlarım ve ben önümüzdeki birkaç sene içinde bunu yapabilecek bir teknoloji üzerinde çalışıyoruz. Astronomlar artık gökadadaki her yıldızın bir gezegeni olduğunu düşünüyorlar. Bunların beşte birinin Dünya benzeri bir gezegene sahip olduklarını, yaşam barındırıyor olabileceklerini tahmin ediyorlar. Ama bunlardan hiçbirini görmüş değiliz. Onları sadece dolaylı yollardan saptadık.
Bu NASA'nın ünlü "Soluk Mavi Nokta" fotoğrafı. Voyager uzay aracı tarafından 1990'da çekildi. Araç güneş sisteminden çıkmak üzereyken, onu bu tarafa çevirip, 6 milyar kilometre öteden Dünya'nın fotoğrafını çektirdiler. Bir başka yıldızın etrafındaki Dünya benzeri bir gezegenin böyle bir fotoğrafını çekmek istiyorum.
Neden bunu hâlâ yapamadık? Neden bu kadar zor? Bunu anlamak için, Hubble Uzay Teleskobu'nu tutup döndürdüğümüzü ve onu Mars'ın yörüngesine doğru gönderdiğimizi varsayalım. Göreceğimiz şey şöyle bir şey, Dünya'nın resminin hafifçe bulanık hâli gibi çünkü Mars'ın yörüngesinde oldukça ufak bir teleskobumuz var. Hadi şimdi 10 kat daha uzaklaşalım. İşte Uranüs'ün yörüngesindeyiz. Küçülüyor, daha az detaya, daha az çözünürlüğe sahip. Ufacık Ay'ı hâlâ görebiliyoruz. Şimdi bir 10 kat daha ileri gidelim. Artık güneş sisteminin sınırlarında, Kuiper Kuşağı'ndayız. Şimdi şeçilmiyor bile. Carl Sagan'ın "Soluk Mavi Nokta"sı işte bu. Ama hadi 10 kat daha uzağa gidelim. İşte şimdi Oort Blulutu'ndayız, güneş sisteminin dışında ve güneşin görüş alanımıza, gezegenlerin oldukları yere geçtiğini görmeye başlıyoruz. Bir kez daha 10 kat uzaklaşarak Alpha Centauri'ye varıyoruz. O en yakın komşu yıldızımız ve gezegen kayboldu. Görebildiğimiz tek şey, şuradaki küçük kırmızı çemberin içinde bulunuyor olan gezegenden 10 milyar kat daha parlak olan yıldızın parıldayan büyük görüntüsü. Görmek istediğimiz şey ise o gezegen. Bu yüzden bu kadar zor. Yıldızdan gelen ışık sapma yapıyor. Teleskobun içinde saçılarak, gezegeni görülemeyecek hâle getiren bu aşırı parlak görüntüyü yaratıyor.
Dolayısıyla gezegeni görmek için tüm bu ışığa ilişkin bir şeyler yapmamız gerek. Ondan kurtulmak zorundayız. Bunu başarmak için gerçekten inanılmaz teknolojiler üzerinde çalışan pek çok meslektaşım var. Ben şimdi sizlere bunların en ilginci olduğunu düşündüğüm birini anlatacağım. Bu muhtemelen bize gelecek 10 yılda bir Dünya bulmaya en yakın olanı.
Fikir ilk olarak 1962'de, uzay teleskobunun babası Lyman Spitzer tarafından ortaya atıldı. Bir tutulmadan esinlenmişti. Hepiniz bunu görmüşsünüzdür. Bu bir güneş tutulması. Ay güneşin önüne geçmiş durumda. Işığın çoğunu engelliyor, böylece etrafındaki soluk koronayı görebiliyoruz. Eğer başparmağımı kaldırıp, tam gözüme gelen şu spot ışığını engellersem de aynı şey olacaktır, arka hatta sizi görebilirim. Peki bu nasıl oluyor? Ay'ın gölgesi Dünya'nın üzerine düşüyor. Bu gölgeye bir teleskop veya kamera koyuyoruz, güneşe tekrar bakıyoruz ve ışığın çoğu yok olmuş oluyor ve böylece korona bölgesinde kalan soluk detayları görebiliyoruz. Spitzer bunu uzayda yapmayı önerdi. Büyük bir gölgelik yapıp uzaya göndeririz, bunu yıldızın tam önüne koyarız, ışığın çoğunu engelleriz, oluşan gölgeye bir uzay teleskobu yerleştiririz ve işte, gezegenleri görebilir hâle geliriz. Bu şöyle bir şey olurdu. Şuradaki o büyük gölgelik, ama hiç gezegen görünmüyor çünkü ne yazık ki çok iyi çalışmaz. Bunun nedeni, ışık dalgalarının tıpkı teleskobun içinde olduğu gibi, gölgelikten sapma yapmaları. Bir akarsudaki kayanın etrafında suyun eğilmesine benziyor ve tüm bu ışık, gölgeyi yok ediyor. Bu kötü bir gölge. Gezegenleri göremeyiz.
Ama Spitzer aslında yanıtı biliyordu. Eğer uçları inceltip, bu uçları yumuşatabilirsek sapmaları kontrol edebilirdik. O zaman gezegenleri görebilirdik ve yaklaşık son 10 yıldır bunu yapmak için en uygun çözümleri ortaya çıkardık. Bunun gibi bir şeye benziyordu. Buna Çiçek Yapraklı Yıldız Gölgeleyicimiz diyoruz. Eğer bu yaprakların uçlarını gerektiği gibi yaparsak, eğer biçimlerini kontrol edebilirsek, sapmaları kontrol edebiliriz ve böylece harika bir gölgeye sahip oluruz. Önceki hâlinden 10 milyar kat daha soluk ve gezegenlerin işte böyle belirdiğini görebiliyoruz. Tabi bu benim baş parmağımdan daha büyük olmalı. Bu yıldız gölgeleyici yaklaşık yarım futbol sahası büyüklüğünde ve gölgesi içinde tutulması gereken teleskoptan 50.000 kilometre uzakta uçması gerekiyor. Ancak bu şekilde gezegenleri görebiliriz.
Bu ürkütücü gelse de, JPL'deki meslektaşlarım, parlak mühendisler bunu nasıl yapabileceğimize ilişkin şöyle muhteşem bir tasarım ortaya attılar. Önce bir makaraya sarılı durumda oluyor. Teleskoptan ayrılıyor. Yapraklar açılıp genişliyor. Teleskop yön değiştiriyor. Gölgelik döne döne uzaklaşıyor ve teleskoptan 50.000 km uzağa uçuyor. Yıldızın önüne işte böyle geçecek ve harika bir gölge yaratacak. İşte, yörüngesinde dönen gezegenleri bulduk. (Alkışlar) Teşekkürler.
Bu bilimkurgu değil. Son 5-6 yıldır bunun üzerinde çalışıyoruz. Geçen yaz, Kaliforniya'da Northrop Grumman'da çok etkileyici bir sınama yaptık. Burada dört tane yaprak var. Bu küçük ölçekli bir yıldız gölgeleyici. Az önce gördüğünüzün ancak yarısı kadar. Yapraklarının açıldığını göreceksiniz. Bu yapraklar, JPL'de yaz stajı yapan dört lisans öğrencisi tarafından yapıldı. Şimdi yerleştirilmesini görüyorsunuz. Bu yaprakların yerlerine yönlenmesi gerek. Bu yaprakların tabanı her seferinde, milimetrenin onda biri hassaslıkla aynı yere oturmalı. Bu sınamayı 16 kez yaptık ve 16 kez, milimetrenin onda biri hassaslıkla tam olarak aynı yere geldi. Bu tam bir doğrulukla yapılmalı ve eğer bunu yapabilirsek, eğer bu teknolojiyi inşa edebilirsek, eğer uzaya götürebilirsek, muhtemelen şöyle bir şey görebilirsiniz. Bu bizim en yakın komşu yıldızlarımızdan birinin Hubble Uzay Teleskobu ile çekilen resmi. Eğer buna benzer biraz daha büyük bir uzay teleskobu alıp, oraya bir yere koyarsak, önüne bir gölgeleyici getirirsek, bunun gibi bir şey görebiliriz: Bu güneş sistemimizin aile portresi. Ama bizimkini değil, bir başka güneş sistemi görebilmeyi umuyoruz, gölgeleyici sayesinde, bunun gibi bir yıldız gölgeleyici sayesinde. Jüpiter'i görebilirsiniz, Satürn'ü görebilirsiniz, Uranüs, Neptün ve tam burada merkezde kalıntı ışıkların yanındaki soluk mavi noktayı. Bu Dünya. Şunları anlamak isityoruz: Su var mı, oksijen var mı, ozon var mı? Yaşam barındırabileceğine ilişkin işaretler arıyoruz.
Bence bu mümkün olabilecek en harika bilim. Bu yüzden bu işin içine girdim çünkü bence bu dünyayı değiştirecek. Bunu gördüğümüz zaman her şeyi değiştirecek.
Teşekkürler.

talkid: 1978
	
Sarah Lewis: Neredeyse kazanmayı kabullenme
  
İlk işim Modern Sanat Müzesi'nde ressam Elizabeth Murray'in retrospektifinde çalışmak olduğu için kendimi çok şanslı hissediyorum. Ondan çok fazla şey öğrendim. Küratör Robert Storr hayat boyu ürettiği işler içinden bütün tabloları seçtikten sonra, 1970'lerdeki resimlere bakmaya bayıldım. İleride hayatında tekrar ortaya çıkacak olan bazı motifler ve öğeler vardı. Ona ilk çalışmaları hakkında ne düşündüğünü sorduğumu hatırlıyorum. Ona ait olduğunu bilmeseniz, bunu tahmin edemezdiniz. Bana birkaçının olmasını istediği gibi kendi ölçülerine ulaşamadığını belirtti. Aslında biri kendi standartlarına öylesine ulaşmamıştı ki, onu stüdyosunda çöpe atmıştı ve komşusu da değerini anladığı için onu almıştı.
O anda başarı ve yaratıcılık hakkındaki görüşüm değişti. Başarının bir an olduğunu, ancak her zaman göklere çıkardığımız şeyin yaratıcılık ve ustalık olduğunu anladım. Ama işte olay şu: Başarıyı ustalığa dönüştürmemizi sağlayan şey ne? Uzun zamandır kendi kendime sorduğum bir soru bu. Bence başarıya yaklaşma lütfuna değer vermeye başladığımızda ortaya çıkıyor.
Manhattan'ın en kuzeyinde bulunan Columbia'nın Baker Spor Kompleksi'nde soğuk bir Mayıs günü üniversitenin, kadere bakın ki hepsi kadın olan, okçuluk takımını seyretmeye gittiğimde bunu anlamaya başladım. Okçu paradoksu denen, yani aslında hedefinizi vurmak için ondan biraz eğimli bir şeye nişan almanız gerektiğini söyleyen fikri görmek istedim. Koç bu kadınlarla gri minibüsünde yaklaşırken durup seyrettim ve adeta rahat bir odaklanma içinde dışarı çıktılar. Birisi bir elinde yarısı yenmiş bir dondurma külahı ve solunda sarı tüyüyle oklar tutuyordu. Yanımdan geçip gülümsediler, ama çim alana doğru giderken kim olduğumu anlamaya çalıştılar. Birbirleriyle kelimelerle değil, sayılarla, derecelerle konuştular, sanırım hedeflerini vurmayı planladıkları pozisyonlarla. Belki de kimin desteğe ihtiyacı olabilir diye değerlendirmek üzere koçu aramızda dururken bir okçunun arkasında durdum ve onu seyrettim, birinin bile nasıl onluk daireyi vuracağını anlayamamıştım. Onluk daire standart 75 yarda mesafeden, bir kol boyu uzaklığından bir kibrit çöpünün ucu kadar küçük görünür. Bu her atışta 50 librelik çekiş ağırlığını kaldırırken olur. Önce yediyi, ardından dokuzu ve sonra iki kere onu vurduğunu hatırlıyorum ve sonraki ok da hedefi dahi vuramadı. Bunun ona daha çok kararlılık verdiğini gördüm ve tekrar tekrar denedi. Bu üç saat sürdü. Antrenmanın sonunda, okçulardan biri öylesine zorlanmıştı ki, yere pestil gibi serildi, kafası gökyüzüne doğru bakıyor, T.S. Eliot'un dönen dünyadaki bu duran noktaya ne diyeceğini bulmaya çalışıyordu.
Amerikan kültüründe bu çok nadirdir, bunun artık meslekle pek ilgisi yoktur, bu derecede kusursuz bir kararlılığın nasıl olduğunu, bir hedefi vurmak için üç saat bedenin duruşunu ayarlamanın ne demek olduğunu görmek, bilinmezlik içinde bir çeşit mükemmellik aramak. Ancak orada kaldım, çünkü çok nadir olarak görülecek bir şeye tanıklık ettiğimi anladım, başarı ve ustalık arasındaki o farka.
O zaman başarı o onluk daireye isabet ettirmektir, ancak ustalık bunu tekrar tekrar yapamazsan bunun hiçbir şey ifade etmediğini bilmektir. Ancak ustalık mükemmellikle aynı şey değildir. Başarıyla aynı şey değildir, ki başarıyı bir hadise olarak, zamanın içinde bir an olarak ve dünyanın size verdiği bir etiket olarak görürüm. Ustalık bir hedefe bağlılık değil, bitmeyen bir arayıştır. Bunu yapmamıza sebep olan şey, bizi daha fazla ileriye iten şey, neredeyse kazanmanın değeridir. Kaç kere bir şeyi bir klasik, hatta başyapıt olarak tanımladık, yaratıcısı onu umutsuzca bitmemiş olarak görürken, zorluklar ve hatalarla dolu olarak, yani başka bir ifadeyle bir neredeyse kazanmak olarak? Elizabeth Murray, ilk tabloları hakkındaki itirafıyla beni şaşırtmıştı. Ressam Paul Cézanne, çalışmalarının sıklıkla bitmemiş olduğunu düşünerek, onları tekrar ele almak niyetiyle kasıtlı olarak bir kenara koyardı, ancak hayatının sonunda sonuç resimlerinin sadece yüzde onunu imzalamış olmasıydı. En sevdiği roman, Honoré de Balzac'ın Gizli Başyapıt'ıydı ve ana karakteri kendisiyle özdeşleştirmişti. Diğerleri çalışmalarını yalnızca övgüye değer bulurken, Franz Kafka bitmemiş olarak gördü, o kadar ki bütün günlüklerinin, el yazılarının, mektuplarının ve hatta taslaklarının öldükten sonra yakılmasını istedi. Arkadaşları bu isteğine uymayı reddettiler ve bu yüzden şimdi Kafka'nın yaptığı bütün çalışmalara sahibiz: "Amerika", "Dava" ve "Şato", öylesine tamamlanmamış bir eser ki, cümlenin ortasında bitiyor.
Ustalığı arayış, diğer bir deyişle, hemen hemen hep ileriye doğrudur. "Tanrım, bana başarabileceğimden daha fazlasını istemeyi bahşet," diye yakarmıştı Michelangelo, sanki Sistina Şapeli'ndeki Eski Ahit Tanrısı'na ve kendisi de uzattığı parmağı Tanrı'nın eline tam değmeyen Âdem'di.
Ustalık uzanmaktır, ulaşmak değildir. Olduğunuz yer ve olmak istediğiniz yer arasındaki boşluğu sürekli kapatmayı istemektir. Ustalık sanatınız için fedakârlık yapmaktır, kariyerinizi inşa etmeniz için değil. Kaç tane mucit ve sayısız girişimci bu olguyu yaşıyor? Bunu yılmaz Kuzey Kutbu kâşifi Ben Saunders'ın yaşamında bile görüyoruz, ki bana zaferlerinin sadece büyük başarılarının sonucu olmadığını, onun yerine bir dizi kazanmaya yaklaştıklarının itici gücü söylemiştir.
Kendi öncüsü olduğumuz yerde kaldığımızda başarılı oluyoruz. Duke Ellington tarafından anlaşılmış bir bilgelikti bu, ki kendisi repertuvarındaki en sevdiği şarkının hep bir sonraki olduğunu, hep daha bestelemediği şarkı olduğunu söylemiştir. Neredeyse kazanmanın ustalığın doğasında olmasının sebeplerinden biri, uzmanlığımız ne kadar fazlaysa, bildiğimizi düşündüğümüz şeylerin hepsini bilmediğimizi daha net görebilmemizdir. Buna Dunning–Kruger etkisi denir. Paris Review, James Baldwin'e sorduğunda şu cevabı alabilmişti, "Bilgiyle artan şey sizce nedir?" ve o da şöyle söyledi, "Ne kadar az bildiğini öğreniyorsun."
Başarı bizi motive eder, ama neredeyse kazanmak süregelen bir arayışta bizi ileriye götürebilir. Bunun en etkili örneklerinden biri, yarışmadan sonra Olimpiyat gümüş madalyası ile bronz madalyası kazananlar arasındaki farka baktığımızda görülür. Thomas Gilovich ve Cornell'den ekibi bu farkı araştırmış ve gümüş madalya alanların, dördüncü olmayıp hiç madalya almamaları söz konusu olmadığı için tipik olarak daha mutlu olan bronz kazananlarla karşılaştırıldığında hissettikleri öfkenin, gümüş madalya kazananlara bir sonraki yarışmada bir odak noktası verdiğini bulmuştur. Bunu kumar endüstrisinde dahi görüyoruz, ki bu neredeyse kazanma olgusunu bir zamanlar alıp neredeyse kazanma oranı ortalamadan daha yüksek olan kazı kazan biletleri yarattılar ve insanlar daha fazla bilet almak için öylesine istekliydi ki, bunlara yürek durduran dendi ve 1970'lerde Britanya'da kumar endüstrisinin bir dizi suistimali ile körüklendi. Neredeyse kazanmanın itici gücü olmasının nedeni, olaya bakışımızı değiştirmesi ve uzağa koymaya meyilli olduğumuz hedeflerimizi bulunduğumuz daha yakın bir yere koymasıdır. Gelecek hafta harika bir günün neye benzediğini düşünmenizi istesem, bunu daha genel ifadelerle anlatabilirsiniz. Ama yarın TED'de harika bir günü anlatmanızı istesem, bunu tane tane, gerçekçi bir netlikte anlatabilirsiniz. Neredeyse kazanma işte bunu yapar. Görüş alanımız içinde olan o dağı ele almak için şu an ne yapmayı planladığımıza odaklanmamızı sağlar. Jackie Joyner-Kersee 1984'te heptatlonda altını saniyenin üçte biri ile kaçırmıştı ve kocası bunun bir sonraki yarışmada ona ihtiyacı olan kararlılığı vereceğini öngörmüştü. 1988'de heptatlonda altını kazandı ve 7.921 puanla rekor kırdı, ki bu o zamandan beri hiçbir sporcunun yaklaşmadığı bir skor.
Her şeyi yaptığımızda gelişmeyiz, aksine daha yapacak şeyler olduğunda. Burada durup bu odada neredeyse kazanmayı yaratacak değişik yollar hakkında, hayatlarınızın bunu nasıl yerine getirebileceğini düşünüyor ve merak ediyorum. Çünkü bence biraz içgüdüsel seviyede bunu biliyoruz. Öncüsü olduğumuz yerde kaldığımızda başarılı olduğumuzu biliyoruz. Bu yüzden kasti eksiklikler yaratılış efsaneleri içine yerleştirilmiştir. Navaho kültüründe, bazı erkek ve kadın sanatçılar tekstil ve seramikler içine bilerek kusur koyarlar. Buna ruh çizgisi adı verilir, dokumacı veya yapana bir çıkış yolu vermek için, aynı zamanda da iş yapmasına devam etmesi için bir sebep olarak desende kasti bir kusur. Ustalar bir konuyu kavramsal sona getirdikleri için uzman değillerdir. Ustalardır çünkü bunun olmadığını fark ederler.
Bunun hakkında düşününce, neden okçuluk koçunun idmanın sonunda bana okçularının işitmeyeceği mesafeden, onun ve meslektaşlarının ekipleri için ne yapsalar yetmeyeceğini düşündüklerini, kazanmak üzere olmak konusunu aşmalarına yardımcı olması için yeterli gözünde canlandırma tekniği ve duruş eğitimi olmadığını söylediğini anlıyorum. Aslında tam olarak şikâyet gibi gelmedi bu, sadece bana yaptığı naif bir itiraf gibiydi, kendisini hep daha fazlasını talep eden doymak bilmez, bitmeyen bir yola adadığını bildiğini bana hatırlatmak içindi.
Bitmemiş bir fikir üzerine inşa ederiz, bu fikir eski hâlimiz olsa bile. Bu ustalığın dinamiğidir. İstediğinizi düşündüğünüz şeye yaklaşmak, yapmayı hayal ettiğinizden daha fazlasına ulaşmanıza yardımcı olabilir. Bir gün galeride o ilk resimlerine gülümserken onu gördüğümde, Elizabeth Murray'in ne düşündüğünü anlamam için gereken şey bu. Ütopyalar yaratmış olsaydık bile, bence hâlâ bitmemişlere sahip olurduk. Tamamlamak bir amaçtır, ama onun hiçbir zaman son olmadığını ümit ederiz.
Teşekkürler.

talkid: 2009
	
Kitra Cahana: Evsizlerin ve saklananların hikayeleri

Küçük bir kız olarak, bir gün kaçan giden biri olmayı hayal ettim. Altı yaşından beri, bazı elbiselerimi davul toplu konserve yiyceklerimi de dolabın arkasında tutuyorum. İçimde derin bir rahatsızlık var hayatın tek düzeliğine ve sıkkınlığa kurban düşeceğime dair ilkel bir korku. Ve bu yüzden çocukluk dönemi hatıralarımın çoğu sınırlarda yürüyüp, çilek peşinde koştuğum ve farklı farklı insanlarla karşılaştığım yollarda sıradışı bir hayat sürdüğüm karma karışık hayallerdi.
Yıllar geçti, ama çocuk olarak hayalini kurduğum birçok macera -- benim dünyam dışındaki dünyalar arasında seyahat ederken ve yoluma dokunurken -- bir belgesel fotorafçısı olarak işim aracıyla bunlar gerçek oldu. Ama hiçbir başka deneyim çocukluk rüyalarımı yaşayanlar arasında olmak kadar ve Birleşik Devlet boyunca gezgin arkadaşların arasında yasamak kadar gerçek hissettirmedi. Bu bir göçebe hayali Amerikan rüyasının bir başka türü genç rençperlerin, gezginler, otostopçuların ve serseriler yaşadığı...
Birçoğumuzun aklınızda, aylaklar-serseriler geçmişten gelen canavarlar. "Gezici rençper" kelimesi bacakları vagondan sarkan kömürle kaplı yıpranmış yaşlı bir adamı çağrıştırıyor. ama bu fotoraflar renkli ve onlar ülke çapında fırıl fırıl dönen, oldukça canlı ve yaratıcı bir şekilde özgür, Amerikan'ın kimsenin görmediği taraflarını gören bir topluluğu tanımlıyor.
Onların öncelleri gibi, bugünün göçebeleri Birleşik Devletler'in çelik ve asfalt arterlerinde seyahat ediyorlar. Gün başlarken, yük trenlerinden atılıyorlar baş parmaklarını kaldırıyorlar ve kamyonculardan futbolcu annelerine kim gelirse onlarla yolculuk ediyorlar. Akşam, yıldızların altında birlikte köpeklerine, kedilerine ve evcil farelerine sokularak uyuyorlar.
Yolları tercih eden bazı gezginler maddeciliği, geleneksel işleri ve üniversite derecelerini bir maceranın zayıf ışığına tercih ediyor. Ama diğer toplumun alt kesimlerinden gelenlerin yukarlara doğru tırmanmaya şanşı yok: evlatlık olup bakıcılardan kaçanlar, kaçan ergenler, tacize uğrayanlar ve evinden atılalar.
Diğerlerinin ekonomik başarısızlık ve yokluk gördüğü yerde, gezginler liberalizm ve özgürlük prizmasından kendi var oluşlarını görüyorlar. boşa giden ve tüketici bir toplum olarak gördüklerinin aşırılılıklarındansa geleneksel Amerikan rüyasında gerçek dışı bir şansla çok çalışarak yaşıyorlar. Birleşik Devletler'de yiyeceklerin yüzde 40'nın sonunun çöpte bittiği gerçeğinden yola çıkarak çöplüklerin ve çöp tenekelerinin karıştırıp yiyecek toplamak için mükemmel bir üretim yeri olduğudur. Nesnel rahatlığı yer ve zaman karşılığında içsel bir yaratıcılığı keşfetmek için, hayal kurmak, okumak, müzik, sanat ve edebiyatta çalışmak için feda ediyorlar
Ama bir çok açıdan bu hayat cennet gibi sessiz bir yaşantıdan uzak. Hiç kimse yollara düşerek kendi içindeki şeytanından kurtulamıyor. Bağımlılık gerçek, doğa şartları gerçek, yük trenleri öldürüyor ve sakatlıyor ve sokaklarda yaşayan her hangi biri bunu onaylayabilir yorucu yasalar listesi evsiz insanları suçlu hala getiriyor. Burada kim Birleşik Devletler'de birçok şehirde yol kenarına battaniyeye sarılı oturmanın yaşadışı oldupunu biliyor. veya arabanızda uyumanın, veya yabancılara yiyecek önermenin? Bu kanunları biliyorum çünkü bir kaç arkadaşın ve diğer gezginlerin şuç denen bu şeylerden dolayı hapishaneye götürüldüğünü veya uyarı aldığına şahit oldum.
Bir çoğunuz şunu merak edebilir, neden birisi böyle bir hayatı tercih etsin ki, böyle eşit olmayan yasalar altında, çöp kutularından yemek yiyerek, köprü altlarında uyuyarak, sezonluk işlerde orada burada çalışşın. Böyle bir soruya yollara düşen insanlar tarafından çeşitli cevaplar verilebilir, ama göçebeler genellikle is tek bir kelime ile cevap vereceklerdir: özgürlük. Her insanın kendi işinin onurundan emin olduğu bir dünyada yaşayana kadar, onlariyi yaşamak için çalışacaklar sadece hayatta kalmak için değil, daima bir anlamda kaçmak için, özgürlük için ve tabii ki başkaldırı için.
Teşekkürler.
