O mundo está a mudar de formas muito profundas . Preocupa -me que os investidores não estejam a prestar suficiente atenção a algumas de_ as principais forças de mudança , especialmente no que se refere à sustentabilidade . Por sustentabilidade , quero dizer as coisas que realmente interessam , tais como questões ambientais e sociais e a liderança de_ as corporações . Eu acho uma imprudência ignorar estas coisas , porque , a_ o fazê# -lo , podemos comprometer retornos a longo prazo no futuro . Esta é uma coisa que vos pode surpreender : o equilíbrio de_ o poder para influenciar a sustentabilidade está nas mãos de_ os investidores institucionais , os grandes investidores tais como os fundos de pensão , as fundações e as dotações . Acredito que um investimento sustentável é menos complicado de_ o que vocês pensam , com melhor desempenho de_ o que julgam e , mais importante ainda , de_ o que podemos imaginar . 
Lembro -vos o que já sabemos . Temos uma população que está a crescer e a envelhecer ; temos hoje sete mil milhões de almas a caminho de_ os 10 mil milhões até a_ o final de_ o século ; consumimos recursos naturais mais depressa de_ o que eles podem ser repostos ; e as emissões , que são as principais responsáveis pela alteração climática , continuam a aumentar . Claramente , estas são questões ambientais e sociais , mas isto não é tudo . Estas são questões económicas , e isso torna -as relevantes quanto a_ o risco e a_ o retorno . São realmente complexas e podem parecer muito distantes . A tentação pode ser fazer isto : enterrar a cabeça na areia e não pensar mais em_ isso . Resistam , se puderem . Não façam isso lá em casa . ( Risos ) 
Mas isso faz -me pensar se as atuais regras de investimento são adequadas a_ os objetivos de amanhã . Sabemos que os investidores , quando olham para uma empresa para decidir se investem , olham para os dados financeiros , medidas tais como crescimento de vendas , fluxo de caixa , quota de mercado , apreciação de_ o valor — vocês sabem , as coisas atraentes . ( Risos ) Estas coisas são fundamentais , obviamente , mas não são suficientes . Os investidores deviam olhar para a análise de_ o desempenho em_ aquilo a que chamamos ASG : Ambiente , Social e Governação . Ambiente inclui consumo de energia , disponibilidade de água , lixo e poluição . Trata de_ o uso eficaz de_ os recursos . O social inclui o capital humano , coisas como o envolvimento de_ os empregados e capacidade de inovação , assim como a gestão de_ a cadeia de fornecimento , direitos de_ os trabalhadores e direitos humanos . Governação refere -se à supervisão de_ as empresas através de_ os conselhos e de_ os investidores . Eu disse que isto é o que realmente interessa . Mas o ASG é a medida de_ a sustentabilidade , e o investimento sustentável incorpora os fatores ASG com os fatores financeiros no processo de investimento . Isso significa limitar o risco futuro minimizando os danos às pessoas e a_ o planeta . Isso significa providenciar capital a_ os utilizadores que o aplicam para a obtenção de resultados produtivos e sustentáveis . 
Se a sustentabilidade hoje tem importância financeira , — e tudo indica que amanhã ainda será mais importante — será que o setor privado está a prestar atenção ? Pelo menos , a maioria de_ os administradores está . Eles começaram a ver a sustentabilidade não só como uma coisa importante , mas como crucial para o êxito de_ o negócio . Cerca de 80 % de_ os administradores veem a sustentabilidade como a base para o crescimento na inovação e para alcançar vantagens competitivas nos seus setores industriais . Mas 93 % consideram o ASG como o futuro , ou igualmente importante para o futuro de_ os seus negócios . Assim , a visão de_ os administradores é clara . Existe uma tremenda oportunidade na sustentabilidade . 
Então , como é que as empresas estão a promover o ASG para alcançarem resultados sólidos ? Temos um exemplo bem perto que nos é muito querido . Em 2012 , o State Street migrou 54 aplicações para o ambiente de_ a nuvem , e retirámos outras 85 . Virtualizámos os ambientes de_ os nossos sistemas operativos e completámos numerosos projetos de automação . Estas iniciativas criam um ambiente de trabalho mais móvel e reduzem a nossa pegada imobiliária . Permitem uma economia em custos operacionais na ordem de 23 milhões de dólares anuais e evitam emissões de 100 mil toneladas métricas de carbono . Isto equivale a retirar de_ as ruas 21 mil carros . É muito bom , não é ? Outro exemplo é a Pentair . A Pentair é um conglomerado industrial de_ os EUA . Há cerca de uma década , venderam o seu principal negócio de ferramentas elétricas e reinvestiram o que apuraram no negócio de_ a água . Foi uma aposta muito grande . Porque é que fizeram isso ? Desculpem -me os fãs de_ a Reforma de Habitações , mas há um crescimento maior em água de_ o que em ferramentas elétricas , e esta companhia tem a visão direcionada para o que eles chamam de " o novo Novo Mundo " . São quatro mil milhões de pessoas de_ a classe média que precisam de comida , de energia e de água . 
Vocês podem estar a perguntar -se : " Estes casos são casos isolados ? " Quero dizer , vamos lá . A sério ? As companhias que praticam a sustentabilidade estão mesmo bem financeiramente ? A resposta pode surpreender -vos , mas é : " Estão , sim " . Os dados mostram que as ações com melhores resultados de ASG vão tão bem como as outras . A azul , vemos o MSCI World . É um índice de grandes companhias de mercados desenvolvidos em todo o mundo . A dourado , vemos um subgrupo de companhias avaliadas como tendo os melhores desempenhos ASG . Em mais de 3 anos não houve perda de desempenho . Tudo bem , certo ? Mas nós queremos mais . Eu quero mais . em_ alguns casos , pode haver um desempenho superior de ASG . A azul , vemos o desempenho de_ as 500 maiores companhias mundiais e a dourado , vemos um subconjunto de companhias com as melhores práticas em estratégias de alteração climática e gestão de riscos . a_ o fim de quase oito anos , elas superaram o seu desempenho em quase dois terços . Tudo bem , isto é uma correlação . Não é causalidade . Mas ilustra que a liderança em ambientalismo é compatível com bons retornos . 
Então , se o retorno é o mesmo ou melhor e o planeta beneficia , isto não devia ser a regra ? Os investidores , em especial os investidores institucionais estão empenhados ? Bem , alguns estão e alguns de_ eles estão realmente na vanguarda . A Hesta . A Hesta é um fundo de pensões de_ os empregados de_ os serviços de saúde e comunitários na Austrália , com ativos de 22 mil milhões de dólares . Eles acreditam que o ASG tem o potencial de criar impacto em riscos e receitas , assim , incorporar o ASG no processo de investimento é fundamental a_ o seu dever de agir no melhor interesse de_ os membros de_ o fundo , é fundamental a_ o seu dever . Temos que gostar de_ os australianos , não é ? A CaIPERS é outro exemplo . A CalPERS é um fundo de pensões 
para funcionários públicos na Califórnia . Com ativos de 244 mil milhões de dólares , são o segundo maior de_ os EUA e o sexto maior de_ o mundo . Agora , estão a passar para investimentos 100 % sustentáveis integrando sistematicamente o ASG em todo o fundo . Porquê ? Eles acreditam que é fundamental apoiar rendimentos de longo prazo sustentáveis , ponto final . Nas palavras de_ eles , " a criação de valor de longo prazo requer a gestão eficaz " de_ as três formas de capital : financeiro , humano e físico . " Esta é a razão por que nos preocupamos com o ASG . " 
Eu falo com muitos investidores — faz parte de_ o meu trabalho — e nem todos eles encaram isto de_ esta maneira . Ouço -os dizer muitas vezes : " Pedem -nos para maximizar as receitas , " portanto , não fazemos isso aqui " , ou : " Nós não queremos usar o portfólio " para fazer declarações políticas . " O que realmente me irrita é : " Se quiserem fazer alguma coisa quanto a isso , " ganhem dinheiro e deem os lucros para obras de caridade . " É de bradar a_ os céus ! 
Quero dizer , deixem -me esclarecer uma coisa . As companhias e os investidores não são os únicos responsáveis pelo destino de_ o planeta . Eles não tem obrigações sociais ilimitadas . O investimento cauteloso e a teoria financeira não estão subordinados à sustentabilidade . São compatíveis . Portanto , não estou a falar apenas de compensações . Mas os investidores institucionais são a peça chave para a sustentabilidade . Porque é que eles têm a chave ? A resposta é que eles têm o dinheiro . ( Risos ) Muito dinheiro . Quero dizer , muito dinheiro mesmo . O mercado global de ações vale 55 biliões de dólares . O mercado global de títulos , 78 biliões . Combinados , são 133 biliões . São oito vezes e meia o PIB de_ os EUA . É a maior economia de_ o mundo . É um poder de fogo excecional . 
Assim , podemos reconsiderar alguns desses desafios prementes , como a água fresca , o ar puro , dar de comer a 10 mil milhões de bocas , se os investidores institucionais integrarem o ASG nos seus investimentos . Que tal , se usassem todo esse poder de fogo para colocar mais de_ o seu capital em companhias que dão o seu melhor para resolver este desafios ou , pelo menos , não os agravar ? E se trabalharmos , pouparmos e investirmos só para descobrir que o mundo onde nos aposentamos é mais cansativo e menos seguro de_ o que é agora ? E se não houver ar limpo ou água pura ? 
Uma pergunta justa seria : E se toda essa coisa de risco de sustentabilidade for um exagero , superestimado , que não é urgente , uma coisa para consumidores virtuosos ou uma opção de estilo de vida ? Bem , o presidente John F . Kennedy disse uma coisa sobre isso que acerta no alvo : " Há riscos e custos em_ um programa de ação , " mas eles são bem menores de_ o que os riscos a longo prazo " de_ a inação confortável " . Reconheço que há em_ isso um risco calculado . Mas como tem por base um amplo consenso científico , as hipóteses de que não esteja completamente errado são melhores de_ o que a hipótese de a nossa casa arder totalmente ou de termos um acidente de carro . Isso , se não morarmos em Boston . ( Risos ) Mas a minha questão é que compramos um seguro para nos protegermos financeiramente no caso de essas coisas acontecerem , não é ? Quando investimos na sustentabilidade estamos a fazer duas coisas . Estamos a criar uma cobertura , reduzindo o risco para o nosso planeta e para a nossa economia e , a_ o mesmo tempo , a curto prazo , não estamos a sacrificar o nosso desempenho . [ " E se tudo isso for um embuste e criamos um mundo melhor para nada ? " ] 
Ótimo , vocês gostaram . Eu também gosto . ( Risos ) Eu gosto porque faz troça de_ os dois lados de_ a questão de_ a alteração climática . Aposto que não adivinham de que lado estou . Mas o que eu gosto em_ isto é que me lembra uma coisa que Mark Twain disse : " Planeia para o futuro , " porque é onde vais passar o resto de_ a tua vida . " 
Obrigado . 
Nasci e fui criado na Serra Leoa , um pequeno e lindo país de_ a África Ocidental , um país rico , tanto em recursos físicos quanto em criatividade . 
No entanto , a Serra Leoa é tristemente conhecida por 10 anos de guerra na década de 90 em que foram queimadas aldeias inteiras . Cerca de 8 000 homens , mulheres e crianças ficaram sem braços e pernas em_ esse período . Quando eu e a minha família fugimos de um desses ataques , tinha eu cerca de 12 anos , , decidi que faria tudo o que pudesse para assegurar que os meus filhos não passassem pelo mesmo tipo de experiência que tivemos . Na verdade , eles fariam parte de uma Serra Leoa em que a guerra e as amputações deixariam de ser uma estratégia para tomar o poder . 
Enquanto eu via pessoas que conhecia , pessoas queridas , a recuperar de_ essa devastação , uma coisa que me incomodava profundamente era que muitos desses amputados de_ o país não usavam as suas próteses . A razão , como vim a saber mais tarde , era que o encaixe de_ as próteses era doloroso por não ser um encaixe perfeito . O encaixe de uma prótese é a parte em que o amputado insere o coto de_ o membro , e que liga com a articulação prostética . Mesmo no mundo desenvolvido , demora um período de três semanas a anos até um paciente ter um encaixe confortável , se é que chega a ter. Os protésicos ainda usam processos convencionais , como a criação de moldes e gesso , para confecionar encaixes de próteses de um único material . Esses encaixes provocam uma quantidade intolerável de pressão nos membros de_ os pacientes , deixando -os com escaras e feridas . Não importa a alta qualidade de uma prótese . Se o encaixe de_ a nossa prótese for desconfortável , não usaremos a perna , e isso é inaceitável nos nossos tempos . 
Um dia , quando conheci o Professor Hugh Herr , há cerca de dois anos e meio , ele perguntou -me se eu sabia como resolver esse problema . Eu disse : " Não , ainda não , " mas gostaria muito de descobrir . " Então , para a minha tese de doutoramento no Media Lab de_ a MIT , desenvolvi encaixes de próteses por medida , de forma rápida e barata , que são mais confortáveis que as próteses convencionais . Usei imagens de ressonância magnética para captar a real anatomia de_ o paciente , depois usei modelagem por elementos finitos para prever melhor as tensões e os esforços internos sobre as forças normais , para depois criar um encaixe de prótese para fabrico . Usamos uma impressora 3D para criar um encaixe feito de vários materiais que alivia a pressão onde é necessário , de acordo com a anatomia de_ o paciente . Resumindo , estamos a usar dados para fazer novos encaixes , rapidamente e com baixo custo . em_ um ensaio recente , que acabamos de concluir no Media Lab de_ a MIT , um de_ os nossos pacientes , um veterano de guerra americano , que foi amputado há cerca de 20 anos e já usou dezenas de próteses , disse que um de_ os nossos encaixes impressos , " é tão macio quanto andar sobre almofadas , " e é super sexy . " ( Risos ) 
A deficiência física nos dias de hoje não deveria impedir as pessoas de terem vidas satisfatórias . A minha esperança e desejo é que as ferramentas e os processos que desenvolvemos no nosso grupo de pesquisa possam ser usadas para criar próteses altamente funcionais para aqueles que precisam . Para mim , um lugar para começar a curar as almas de_ as pessoas afetadas por guerras e doenças é através de_ a criação de dispositivos confortáveis e acessíveis para os seus corpos . Seja na Serra Leoa ou em Boston , espero que isso não só restaure mas que também transforme o seu senso de potencial humano . 
Muito obrigado . 
O universo está repleto de planetas . Gostaria que , na próxima década , construíssemos um telescópio espacial que conseguisse a imagem de uma Terra na órbita de outra estrela e descobrisse se pode ter vida . Eu e os meus colegas no Laboratório de Propulsão a Jacto de_ a NASA , em Princeton , estamos a trabalhar na tecnologia que fará isso mesmo nos próximos anos . Os astrónomos acreditam que cada estrela de_ a galáxia tem um planeta , e especulam que até um quinto de_ eles tem um planeta de_ o tipo de_ a Terra que poderá ter vida , mas ainda não vimos nenhum de_ eles . Apenas os detectámos indirectamente . 
Esta é a famosa imagem de_ a NASA de_ o ponto azul pálido . Foi tirada pela nave Voyager em 1990 , quando a fizeram rodar a_ o sair de_ o sistema solar para tirar uma foto de_ a Terra à distância de seis mil milhões de quilómetros . Gostaria de ter uma de um planeta de_ o tipo de_ a Terra na órbita de outra estrela . 
Porque ainda não o conseguimos ? Porque é tão difícil ? Bem , imaginemos que pegamos no Telescópio Espacial Hubble e o rodamos e o deslocamos para a órbita de Marte . Veríamos algo assim , Uma imagem algo difusa de_ a Terra , porque é um telescópio um pouco pequeno na órbita de Marte . Afastemo -nos dez vezes mais . Aqui estamos na órbita de Urano . Ficou mais pequena , com menos detalhe , menor resolução . Ainda podemos ver a pequena Lua , mas afastemo -nos de novo dez vezes mais , Estamos no limiar de_ o sistema solar , na Cintura de Kuiper . Agora não tem qualquer resolução . É o ponto azul pálido , de Carl Sagan . Mas afastemo -nos de novo mais dez vezes . Aqui estamos na Nuvem de Oort , fora de_ o sistema solar , aqui começamos a ver o Sol a mover -se para o campo de visão e a sobrepor -se a_ o planeta . Mais uma vez , dez vezes mais distantes . Agora estamos na Alfa Centauri , a nossa estrela vizinha mais próxima , e o planeta desapareceu . Tudo o que vemos é a imagem de grandes feixes de_ a estrela que é dez mil milhões de vezes mais brilhante de_ o que o planeta , que deveria estar em_ aquele pequeno círculo vermelho . É o que queremos ver . É por isso que é difícil . A luz de_ a estrela sofre difracção . Dispersa -se dentro de_ o telescópio , criando esta imagem muito brilhante que ofusca o planeta . 
Para vermos o planeta , temos que fazer algo em relação a toda esta luz . Temos que nos livrar de_ ela . Tenho vários colegas a trabalhar em tecnologias fantásticas para fazer isso , mas hoje quero falar -vos de uma que penso ser a mais fixe , e provavelmente a que tem mais hipóteses de nos conseguir uma Terra na próxima década . 
Foi inicialmente sugerida por Lyman Spitzer , o pai de_ o telescópio espacial , em 1962 , que se inspirou em_ um eclipse , Já todos viram isto . É um eclipse solar . A Lua colocou -se à frente de_ o Sol . Bloqueou a maior parte de_ a sua luz por isso podemos ver a coroa ténue à sua volta . Seria o mesmo se erguesse o meu polegar e bloqueasse o ponto luminoso à frente de_ os meus olhos , poderia vê# -los na última fila . Bem , o que está a acontecer ? Bem , a Lua projecta uma sombra na Terra . Colocamos um telescópio ou uma câmara em_ essa sombra , e olhamos para o Sol , e a maior parte de_ a luz foi removida e podemos ver essa ténue e fina estrutura na coroa . A sugestão de Spitzer foi que o fizéssemos no espaço . Construíamos uma tela grande , colocávamo# -la no espaço , em frente a uma estrela , bloqueávamos a maior parte de_ a luz , colocávamos um telescópio espacial em_ essa sombra criada , e zás , conseguíamos ver os planetas . Seria algo parecido com isto . Aqui está a tela grande , e não há planetas , porque , infelizmente , não funciona lá muito bem por causa de_ as ondas luminosas e as ondas sofrem difracção à volta de_ essa tela tal como no telescópio . É como a água que contorna uma pedra em_ uma corrente , e toda essa luz destrói a sombra . É uma sombra terrível . E não conseguimos ver planetas . 
Mas Spitzer sabia a solução . Se conseguirmos suavizar as arestas de modo a controlar a difracção , então poderemos ver um planeta , e nos últimos 10 anos conseguimos soluções ideais para o conseguir . É algo parecido com isto . Chamamos -lhe a nossa sombra estelar em pétalas de flor Se fizermos as arestas de_ a forma correcta , se controlarmos a sua forma , podemos controlar a difracção , e conseguimos uma grande sombra . É cerca de 10 mil milhões de vezes mais ténue de_ o que era , e conseguimos ver os planetas a aparecer . Tem que ser , claro , maior de_ o que o meu polegar . Esta sombra estelar tem cerca de metade de_ o tamanho de um campo de futebol e tem que se distanciar 50 000 quilómetros de_ o telescópio que tem que ser mantido na sua sombra , e então poderemos ver os planetas . 
Isto parece formidável , mas engenheiros brilhantes , colegas meus no LPJ , conseguiram um " design " fabuloso para o conseguir e é parecido com isto . De início está enrolado em_ um eixo . Separa -se de_ o telescópio . As pétalas desdobram -se , abrem -se , o telescópio vira -se . Então ele vira -se e afasta -se 50 000 quilómetros de_ o telescópio . Coloca -se à frente de_ a estrela deste modo , criando uma sombra maravilhosa . Zás , vemos os planetas a orbitar à sua volta . ( Aplausos ) Obrigado . 
Não é ficção científica . Estamos a trabalhar em_ isto há cinco ou seis anos . No último Verão , fizemos um teste mesmo fixe na Califórnia , na Northrop Grumman . São quatro pétalas . É uma sombra estelar em escala reduzida . Tem cerca de metade de_ o tamanho de_ a que viram antes . Podem ver as pétalas a desdobrar . Essas quatro pétalas foram construídas por quatro estudantes universitários em_ um curso de verão no LPJ . Agora podem vê# -la a desenrolar . As petalas têm que se colocar em posição . A base de_ essas pétalas tem que se colocar sempre na mesma posição com a precisão de um décimo de milímetro . Efectuámos este teste 16 vezes , e de_ as 16 vezes voltou à posição exacta com a precisão de um décimo de milímetro . Isto tem que ser feito com grande precisão , mas se o conseguirmos , se conseguirmos construir esta tecnologia , se a colocarmos no espaço , poderão ver algo assim . Isto é uma imagem de uma de_ as estrelas mais próximas de nós obtida com o Telescópio Espacial Hubble . Se usarmos um telescópio semelhante , ligeiramente maior , se o colocarmos no espaço , se pusermos uma antepara à sua frente , o que poderemos ver é algo como isto — isto é um retrato de família de_ o nosso sistema solar — mas não o nosso . Esperamos que seja outro sistema solar visto através de uma antepara , através de uma sombra estelar como esta . Podemos ver Júpiter , podemos ver Saturno , Urano , Neptuno , e mesmo no centro , próximo de_ a luz residual está o ponto azul pálido . É a Terra . Queremos ver isso , ver se tem água , oxigénio , ozono , as coisas que nos poderão dizer se poderá ter vida . 
Penso que esta é a ciência mais fixe possível . É por isso que me dediquei a isto , porque penso que vai mudar o mundo . Irá mudar tudo quando surgir . 
Obrigado . 
Senti -me muito feliz porque o meu primeiro trabalho foi trabalhar no Museu de Arte Moderna em_ uma retrospetiva de_ a pintora Elizabeth Murray . Aprendi muito com ela . Depois de o curador Robert Storr ter escolhido todos os quadros entre o conjunto de obras de_ a vida de_ ela , eu adorava olhar para as pinturas de_ os anos 70 . Havia alguns motivos e elementos que viriam a aparecer posteriormente na sua vida . Lembro -me de lhe ter perguntado o que ela pensava de_ essas primeiras obras . Se não soubéssemos que eram de_ ela , talvez não adivinhássemos . Ela disse -me que algumas de_ elas não correspondiam à sua marca , às suas expectativas . Na verdade , uma de_ as obras de tal modo não correspondia à sua marca , que ela tinha -a posto no lixo no seu estúdio , e a vizinha tinha -a levado , porque reconhecera o seu valor . 
em_ esse momento , o meu conceito de êxito e de criatividade alteraram -se . Percebi que o êxito é um momento , mas o que estamos sempre a festejar é a criatividade e a mestria . Mas o problema é este : O que é que nos leva a transformar o êxito em mestria ? Há muito que faço a mim mesma esta pergunta . Acho que ela chega quando começamos a dar valor a_ o dom de uma quase vitória . 
Comecei a perceber isso quando , em_ um frio dia de Maio fui ver uma equipa de arqueiras universitárias , só mulheres , por coincidência , no extremo norte de Manhattan no Complexo Atlético Baker , na Colúmbia . Eu queria ver aquilo a que se chama o paradoxo de_ o arqueiro , a ideia de que , para acertar em cheio no alvo , é preciso visar um pouco a_ o lado . Fiquei a observar enquanto o treinador conduzia aquelas mulheres em_ uma carrinha cinzenta e elas sairam com aquele ar de concentração descontraída . Uma de_ elas tinha na mão um cone de gelado meio comido e na mão esquerda flechas com penas amarelas . Passaram por mim e sorriram , mas mediram -me de alto a baixo enquanto se encaminhavam para o campo , e falavam umas com as outras , não com palavras , mas , segundo me pareceu , com números , graus , posições para o modo como podiam planear atingir o alvo . Fiquei por detrás de_ uma arqueira , enquanto o treinador , entre nós duas , avaliava talvez quem podia precisar de apoio , e observei -a e não via como seria possível que , nem que fosse só uma , conseguisse acertar no décimo anel . O décimo anel , à distância de 70 metros , parece tão pequeno como a cabeça de um fósforo na ponta de_ a mão esticada . Ainda por cima a segurar em_ um peso de 23 kg em cada arremesso . Recordo que ela primeiro acertou no sétimo , depois no nono , depois duas vezes no décimo , e depois a flecha seguinte nem sequer acertou no alvo . E vi que isso deu -lhe mais persistência , e continuou , continuou , sem parar . Aquilo continuou durante três horas . No fim de_ o treino , uma de_ as arqueiras estava tão exausta que se deitou no chão sem se poder mexer , a olhar para o céu , tentando encontrar o que T . S. Elliot podia ter chamado aquele " ponto imóvel no mundo em rotação " . 
É tão raro na cultura americana , já há tão pouca vocação em qualquer coisa , olhar para o que é a perseverança com este nível de exactidão , o que significa manter a postura de_ o nosso corpo durante três horas , para atingir um alvo , procurando uma qualquer excelência na obscuridade . Mas eu fiquei ali porque percebi que estava a assistir a uma coisa rara de observar , essa diferença entre êxito e mestria . 
O êxito é acertar em_ aquele décimo anel , mas a mestria é saber que isso não significa nada se não se conseguir voltar a fazê# -lo vezes sem conta . Mas mestria não é a mesma coisa que excelência . Não é a mesma coisa que êxito , que eu considero como um incidente , um dado momento no tempo . e um rótulo que o mundo nos atribui . A mestria não é o empenhamento em_ uma meta mas uma busca permanente . O que nos leva a fazer isso , o que nos leva a avançar cada vez mais é valorizar a quase vitória . Quantas vezes classificamos uma coisa como um clássico , uma obra-prima até , enquanto o seu criador a considera irremediavelmente incompleta , cheia de dificuldades e de falhas , por outras palavras , uma quase vitória ? Elizabeth Murray surpreendeu -me com o seu reconhecimento sobre as suas primeiras pinturas . O pintor Paul Cézanne pensava tantas vezes que as suas obras estavam incompletas que as punha deliberadamente de lado com a intenção de pegar em_ elas outra vez mas , no fim de_ a sua vida , o que aconteceu foi que ele só tinha assinado dez por cento de_ as suas pinturas . O seu romance preferido era " A Obra-Prima Desconhecida " de Honoré de Balzac , e achava que o protagonista era o próprio pintor . Franz Kafka considerava incompleto o que outros consideravam obras dignas de elogio , de tal modo que queria que todos os seus diários , manuscritos , cartas e até mesmo rascunhos fossem queimados depois de ele morrer . O seu amigo recusou -se a cumprir esse pedido e , por causa de_ isso , temos todas as obras de Kafka que temos hoje : " América " , " O Veredito " e " O Castelo " , uma obra tão incompleta que até termina a meio de_ uma frase . 
Por outras palavras , a busca de_ a mestria , é quase de avanço perpétuo . " Senhor , concedei -me que eu deseje " mais de_ o que aquilo que consigo realizar " , implorava Miguel Ângelo , como se fosse àquele Deus de_ o Antigo Testamento na Capela Sistina , e ele fosse aquele Adão com o dedo esticado e sem conseguir tocar na mão de_ aquele Deus . 
A mestria está em atingir , não em chegar . Está em querer permanentemente preencher o fosso entre onde estamos e onde queremos estar . A mestria é sacrificarmo -nos pela nossa arte e não pelo amor de traçar a nossa carreira . Quantos inventores e empresários desconhecidos vivem este fenómeno ? Vemos isso até na vida de_ o indomável explorador de_ o Ártico , Ben Saunders , que me disse que os seus triunfos não são simplesmente resultado de uma grande façanha , mas de_ a propulsão de_ uma série de quase vitórias . 
Evoluímos quando nos mantemos na nossa vanguarda . É uma sabedoria que Duke Ellington percebia , quando disse que a canção preferida de_ o seu repertório era sempre a seguinte , sempre aquela que ele ainda ia compor . Parte de_ a razão por que a quase vitória está entranhada na mestria é porque , quanto maior for a nossa capacidade , mais claramente podemos ver que não sabemos tudo aquilo que julgávamos saber . Chama -se o efeito Dunning-Kruger . O Paris Review foi buscá# -lo a James Baldwin quando lhe perguntaram : " O que é que aumenta com o conhecimento ? " e ele disse : " Aprendemos quão pouco sabemos " . 
O êxito motiva -nos , mas uma quase vitória pode impelir -nos em_ uma busca incessante . Um de_ os exemplos mais vivos de_ isso aparece quando olhamos para a diferença entre os " medalhas de prata " olímpicos e os " medalhas de bronze " depois de_ uma competição . Thomas Gilovich e a sua equipa de_ a Universidade de Cornell estudaram esta diferença e descobriram que a frustração que os " medalhas de prata " sentem . comparada com a de_ os " de bronze " , que normalmente se sentem mais felizes por não terem ficado em quarto lugar e não terem recebido nenhuma medalha , dá a_ os " medalhas de prata " uma concentração na competição seguinte . Vemos isso , até na indústria de_ o jogo , que , em tempos , se apercebeu deste fenómeno de_ a quase vitória e criou aquelas raspadinhas que tinham uma taxa de quase vitórias mais alta de_ o que a média e por isso levavam as pessoas a comprar mais raspadinhas a que chamavam " heart-stoppers " , e provocaram uma série de abusos na indústria de_ o jogo na Grã-Bretanha , nos anos 70 . A razão por que a quase vitória tem propulsão é porque altera a nossa visão de_ a paisagem e coloca as nossas metas , que temos a tendência para pôr à distância , muito mais próximas de onde estamos . Se eu vos pedir para imaginarem como será um dia maravilhoso na próxima semana , poderão descrevê# -lo em termos muito gerais . Mas se eu pedir que descrevam um dia maravilhoso amanhã no TED , podem descrevê# -lo com uma clareza granular , prática . E é isso o que uma quase vitória faz . Leva -nos a concentrar -nos sobre o que , em_ este preciso momento , pretendemos fazer para abordar aquela montanha à nossa vista . É Jackie Joyner-Kersee que , em 1984 , não conseguiu o ouro no heptatlo por um terço de segundo , e o marido previu que isso lhe iria dar a tenacidade de que ela precisava na competição seguinte . Em 1988 , ganhou o ouro no heptatlo e bateu o recorde com 7 291 pontos , uma pontuação de que , até aí , nenhuma atleta se tinha aproximado . 
Não florescemos quando acabamos de fazer tudo , mas quando ainda temos mais para fazer . Estou aqui à vossa frente , a pensar e a imaginar todos os caminhos diferentes que podíamos trabalhar para uma quase vitória em_ esta sala , como as nossas vidas podiam acontecer porque penso que , cá dentro , sabemos isso . Sabemos que florescemos quando nos situamos na nossa própria vanguarda , e é por isso que o incompleto deliberado está entranhado nos mitos de_ a criação . Na cultura navajo , alguns artesãos e mulheres punham deliberadamente uma qualquer imperfeição nos têxteis e nas cerâmicas . Chamavam -lhe uma linha de espírito , um defeito deliberado no desenho para dar a_ o tecelão ou a_ o artesão uma saída , mas também uma razão para continuar a trabalhar . Os mestres não são especialistas por levar um tema a_ o seu fim conceptual . São mestres porque percebem que ele não existe . 
Ora bem , quando estava a pensar em_ isto , recordei o que o treinador de_ as arqueiras me disse no fim de_ aquele treino , sem que as arqueiras ouvissem , que ele e os seus colegas nunca sentem que fazem tudo o que podem pela sua equipa , nunca sentem que há visualizações técnicas e treinos de postura suficientes para as ajudar a ultrapassar aquelas constantes quase vitórias . Não parecia propriamente um lamento , mas apenas uma forma de me transmitir uma espécie de meigo reconhecimento , para me chamar a atenção de que ele sabia que estava empenhado em_ um caminho voraz , inacabado que exigia sempre mais . 
Construímos a partir de_ a ideia inacabada , mesmo que essa ideia seja o nosso antigo Eu . É esta a dinâmica de_ a mestria . Aproximarmo -nos de_ aquilo que pensávamos que queríamos pode ajudar -nos a alcançar mais de_ o que o que jamais sonháramos poder . Sou forçada a imaginar que era em_ isso que Elizabeth Murray estava a pensar quando a vi sorrir um dia diante de_ aquelas primeiras pinturas nas galerias . Mesmo que criássemos utopias , acho que continuaríamos a ter o incompleto . A conclusão é uma meta , mas esperamos que nunca seja o fim . 
ObrigadaEm pequena , sempre imaginei que um dia fugiria . A partir de_ os meus 6 anos , passei a guardar uma mala com roupas e latas de comida escondidas na parte de trás de um roupeiro . Sentia uma profunda inquietação , um medo primordial de que seria vítima de uma vida de rotina e aborrecimento . Por isso , muitas de_ as minhas primeiras memórias envolviam sonhar acordada e de forma elaborada onde passaria fronteiras , a recolher bagas e a conhecer todo o tipo de pessoas estranhas , com vidas fora de_ o convencional , pela estrada fora . 
Os anos passaram , mas muitas de_ as aventuras que fantasiava em criança , a viajar e a tecer o meu caminho entre mundos para além de_ o meu próprio , tornaram -se realidade através de_ o meu trabalho como fotógrafa documental . Mas nenhuma outra experiência senti como tão fiel a_ os meus sonhos de infância , de_ o que viver entre companheiros errantes por_ os Estados Unidos e documentar as suas vidas . Este é o sonho nómada , um tipo diferente de sonho americano vivido por jovens trabalhadores migratórios , viajantes , pedintes de boleia , vadios e vagabundos . 
Na maioria de_ as nossas mentes , o vagabundo é uma criatura de_ o passado . A palavra " vagabundo " evoca uma velha imagem a preto e branco , de um homem velho coberto com carvão , pernas para fora de uma carruagem de mercadorias . Mas estas fotos são a cor e retratam uma comunidade que percorre todo o país , ferozmente viva e criativamente livre , observando lados de_ a América que mais ninguém consegue ver . 
Tal como os seus antecessores , os nómadas de hoje viajam pelas estradas de aço e asfalto de_ os Estados Unidos . De dia , saltam para comboios de mercadorias , levantam os polegares e andam por_ os caminhos com qualquer um , desde camionistas a mães de futebol . À noite , eles dormem sob as estrelas , amontoados com as suas matilhas de cães , gatos e ratos de companhia entre os seus corpos . 
Alguns viajantes metem -se à estrada por opção , renunciam a_ o materialismo , a_ os empregos tradicionais e a_ os graus universitários , em troca de um vislumbre de aventura . Outros vêm de_ a parte inferior de_ a sociedade , nunca tiveram uma oportunidade de ascender : rejeitados de adoções , adolescentes fugitivos a escapar de abusos e de casas implacáveis . 
Onde outros veem histórias de privação e fracasso económico , os viajantes visualizam a sua própria existência através de_ a perspetiva de_ a libertação e liberdade . Preferem viver fora de_ o excesso de_ o que veem como uma sociedade de consumo e de desperdício , de_ o que aprisionados em_ uma possibilidade irrealista no sonho americano tradicional . Eles aproveitam -se de_ o facto de , nos Estados Unidos , cerca de 40 % de todos os alimentos acabarem no lixo , para procurar produtos perfeitamente bons em lixeiras e caixotes de_ o lixo . Sacrificam o conforto material em troca de_ o espaço e de_ o tempo para explorar um interior criativo , para sonhar , para ler , para trabalhar em música , arte e escrita . 
Mas existem muitos aspetos de_ esta vida que estão longe de ser idílicos . Ninguém perde os seus demónios interiores a_ o meter -se à estrada . O vício é real , os elementos são reais , os comboios de mercadorias mutilam e matam . Qualquer um que tenha vivido nas ruas pode confirmar a lista exaustiva de leis que criminalizam a existência de_ os sem-abrigo . Quem aqui sabe que , em muitas cidades de_ os Estados Unidos , é agora ilegal sentar -se no passeio , embrulhar -se em_ um cobertor , dormir no seu próprio carro , oferecer comida a um estranho ? Eu conheço estas leis , porque observei como amigos e outros viajantes foram levados para a prisão ou receberam citações por praticarem estes alegados crimes . 
Muitos de vocês podem estar a perguntar -se porque alguém escolheria uma vida como esta , sob o domínio de leis discriminatórias , a comer de caixotes de_ o lixo , a dormir debaixo de pontes , a aceitar empregos sazonais aqui e ali . A resposta a esta pergunta é tão variada como as pessoas que se fazem à estrada , mas os viajantes costumam responder com uma única palavra : liberdade . Até vivermos em_ uma sociedade em que a cada ser humano seja assegurada a dignidade no seu trabalho , para que possa trabalhar para viver bem , — não apenas trabalhar para sobreviver — haverá sempre quem procure a estrada aberta como meio de fuga , de libertação e , é claro , de rebelião . 
Obrigado 